哀哀父母	āi āi fù mǔ	可哀呀可哀，我的父母啊！原指古时在暴政下人民终年在外服劳役，对父母病痛、老死不能照料而悲哀。
哀哀欲绝	āi āi yù jué	绝：断气，死。形容极其悲痛。
哀兵必胜	āi bīng bì shèng	原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
哀而不伤	āi ér bù shāng	哀：悲哀；伤：伤害。忧愁而不悲伤。比喻做事没有过头也无不及。
哀感天地	āi gǎn tiān dì	形容极其哀痛，使天地都为之感动。
哀感顽艳	āi gǎn wán yàn	原意是指内容凄切，文辞华丽，使愚笨和聪慧的人同样受感动。后多用来指艳情的小说、戏曲、电影中的感人情节。
哀感中年	āi gǎn zhōng nián	形容人到中年对亲友离别的伤感情绪。
哀告宾服	āi gào bīn fú	宾服：古指诸侯或边远部落按时朝贡，表示依服、服从。后泛指归顺、服从。指哀求饶恕，愿意服从。
哀鸿遍野	āi hóng biàn yě	哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
哀毁骨立	āi huǐ gǔ lì	哀：悲哀；毁：损坏身体；骨立：形容极瘦，只剩下骨架。旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
哀梨蒸食	āi lí zhēng shí	将哀梨蒸着吃。比喻不识货。糊里糊涂地糟蹋好东西。
哀莫大于心死	āi mò dà yú xīn sǐ	指最可悲哀的事，莫过于思想顽钝，麻木不仁。
哀丝豪竹	āi sī háo zhú	丝、竹：弦乐、管乐的通称；豪竹：粗大的竹管制成的乐器。形容管弦乐声的悲壮动人。
哀思如潮	āi sī rú cháo	哀伤的思绪如同潮涌一般。形容极度悲痛。
哀天叫地	āi　tiān　jiào　dì	哀：悲哀。悲哀地呼天喊地。形容悲痛至极。
哀痛欲绝	āi tòng yù jué	伤心得要死。形容悲痛到了极点。
唉声叹气	āi　shēng　tàn　qì	因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
挨风缉缝	āi fēng jī fèng	比喻为了达到某种目的而找门路。
挨家挨户	āi　jiā　āi　hù	一家一户，户户不漏。挨，依次，顺次。
挨肩并足	āi jiān bìng zú	形容人群拥挤。
挨肩擦膀	āi jiān cā bǎng	指身体相贴近。也形容人群拥挤。
挨肩擦背	āi jiān cā bèi	形容人多拥挤。
挨肩擦脸	āi jiān cā liǎn	挨：靠近。擦，接触。形容狎昵之状。
挨肩搭背	āi jiān dā bèi	挨肩：肩和肩相靠。搭背：手搭在别人背上。形容极其亲昵的样子。
挨门逐户	āi mén zhú hù	挨家挨户，一家也没有漏掉。
挨三顶五	āi sān dǐng wǔ	形容人多，连接不断。
挨山塞海	āi shān sè hǎi	形容人极多而拥挤不堪。
蔼然可亲	ǎi rán kě qīn	形容态度和气，使人愿意接近。
蔼然仁者	ǎi rán rén zhě	对人和善的有仁德的人。
矮人看场	ǎi rén kàn chǎng	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮子看戏	ǎi zǐ kàn xì	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
碍口识羞	ài kǒu shí xiū	碍口：说不出口。指怕羞而不说话。
碍手碍脚	ài shǒu ài jiǎo	妨碍别人做事。
爱别离苦	ài bié lí kǔ	佛家语，指亲爱的人离别的痛苦。
爱博而情不专	ài bó ér qíng bù zhuān	对人或事物的喜爱很广泛，而感情不能专一。
爱不忍释	ài bù rěn shì	对所喜欢的物品，爱得拿在手里久久不肯放下。
爱不释手	ài bù shì shǒu	释：放下。喜爱得舍不得放手。
爱才如渴	ài cái rú kě	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
爱才若渴	ài cái ruò kě	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象口渴急于喝水一样。
爱财如命	ài cái rú mìng	把钱财看得跟生命一样重要。形容极端吝啬。
爱国如家	ài guó rú jiā	指帝王像爱抚自己的家室一样爱国爱民。
爱鹤失众	ài hè shī zhòng	比喻因小失大。
爱礼存羊	ài lǐ cún yáng	由于爱惜古礼，不忍使它废弛，因而保留古礼所需要的祭羊。比喻为维护根本而保留有关仪节。
爱毛反裘	ài máo fǎn qiú	古时穿皮毛衣服，毛的一面向外。比喻不重视根本，轻重倒置。
爱民如子	ài mín rú zǐ	旧时称赞某些统治者爱护百姓，就象爱护自己的子女一样。
爱莫能助	ài mò néng zhù	爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
爱钱如命	ài qián rú mìng	某些人贪爱钱财就像吝啬生命一样。形容十分贪婪、刻薄。
爱人好士	ài rén hào shì	爱护、重视人才。
爱人利物	ài rén lì wù	爱护人民，力求有利于人民。
爱人以德	ài rén yǐ dé	德：德行。按照道德标准去爱护人。
爱日惜力	ài rì xī lì	珍惜时间，不虚掷精力。
爱如己出	ài rú jǐ chū	像对待亲生子女那样地爱护。
爱如珍宝	ài rú zhēn bǎo	形容十分喜欢。
爱素好古	ài sù hào gǔ	指爱好朴质，不趋时尚。
爱屋及乌	ài wū jí wū	因为爱一个人而连带爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
爱惜羽毛	ài xī yǔ máo	羽毛：比喻人的声望。比喻为珍惜自己的名声，行事十分谨慎。
爱憎分明	ài zēng fēn míng	憎：恨。爱和恨的立场和态度十分鲜明。
爱之欲其生，恶之欲其死	ài zhī yù qí shēng，wù zhī yù qí sǐ	喜爱他时，总想叫他活着；讨厌他时，总想叫他死掉。指极度地凭个人爱憎对待人。
暧昧不明	ài mèi bù míng	指不清不楚，不明不白。
暧昧之情	ài mèi zhī qíng	行为不光明，内有不可告人的隐情。也指男女互相爱悦可能的私事。
安安稳稳	ān ān wěn wěn	形容十分安定稳当。
安邦定国	ān bāng dìng guó	邦：泛指国家。使国家安定巩固。
安邦治国	ān bāng zhì guó	使国家安定太平。
安不忘危	ān bù wàng wēi	在安全的时候不忘记危难。意思是时刻谨慎小心，提高警惕。
安步当车	ān bù dàng chē	安：安详，不慌忙；安步：缓缓步行。以从容的步行代替乘车。
安常处顺	ān cháng chǔ shùn	安：习惯于；处：居住，居于；顺：适合，如意。习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。
安常守分	ān cháng shǒu fèn	分：本分，自己分内的。习惯于平稳的生活，安守本分。
安常守故	ān cháng shǒu gù	习惯于日常的平稳生活，保守旧的一套。指守旧不知变革。
安车蒲轮	ān chē pú lún	让被征请者坐在安车上，并用蒲叶包着车轮，以便行驶时车身更为安稳。表示皇帝对贤能者的优待。
安堵乐业	ān dǔ lè yè	安堵：相安，安定。犹言安居乐业。
安堵如故	ān dǔ rú gù	堵：墙壁，居所。故：原来的。像原来一样相安无事。
安分守己	ān fèn shǒu jǐ	分：本分。规矩老实，守本分，不做违法的事。
安分知足	ān fèn zhī zú	安于本分，对自己所得到的待遇知道满足。
安富恤贫	ān fù xù pín	使富有的人安定，贫穷的人得到救济。
安富尊荣	ān fù zūn róng	安：安逸；富：富有；尊：尊贵；荣：荣耀。安定富足，尊贵荣华。也指安于富裕安乐的生活。
安国宁家	ān guó níng jiā	指治理国家。
安魂定魄	ān hún dìng pò	魂、魄：人的灵气、精神。指使人心安定。
安家立业	ān jiā lì yè	安置家庭，创立基业或事业。也指长期在一个地方劳动和生活。
安家落户	ān jiā luò hù	到一个新地方安家，长期居住。
安居乐业	ān jū lè yè	安：安定；乐：喜爱，愉快；业：职业。指安定愉快地生活和劳动。
安老怀少	ān lǎo　huái　shào	尊重老人，使其安逸；关怀年轻人，使其信服。
安乐窝	ān　lè　wō	泛指安静舒适的住处。
安良除暴	ān liáng chú bào	安抚善良的人，铲除强暴的人。
安眉带眼	ān méi dài yǎn	长了眉毛，有了眼睛。意思是同样是一个人。
安民告示	ān mín gào shì	安定人心的布告。现也指把要商量的或要办的事情预先通知大家。
安内攘外	ān　nèi rǎng wài	原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
安贫乐道	ān pín lè dào	安于贫穷，以坚持自己的信念为乐。旧时士大夫所主张的为人处世之道。
安贫乐贱	ān pín lè jiàn	安于贫贱，并以此为乐。
安然如故	ān rán rú gù	还象原来那样安安稳稳。
安然无事	ān rán wú shì	犹言平安无事。
安然无恙	ān rán wú yàng	恙：病。原指人平安没有疾病。现泛指事物平安未遭损害。
安忍无亲	ān rěn wú qīn	安心于做残忍的事情，因而无所谓亲人。
安如磐石	ān rú pán shí	磐石：大石头。如同磐石一般安然不动。形容非常稳固。
安如泰山	ān rú tài shān	形容象泰山一样稳固，不可动摇。
安身立命	ān shēn lì mìng	安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。
安身为乐	ān shēn wéi lè	身子安定就是快乐。
安身之处	ān shēn zhī chù	指得以立足容身的地方。
安身之地	ān shēn zhī dì	存身的地方。批在某地居住、生活，或以某地作为建业的根基。
安时处顺	ān shí chǔ shùn	安于常分，顺其自然。形容满足于现状。
安室利处	ān shì lì chù	指安全便利的处所。
安适如常	ān shì rú cháng	安静而舒适，象往常一样。指经过某种变动后，恢复了正常，使人感到舒适。
安土重迁	ān tǔ zhòng qiān	土：乡土；重：看得重，不轻易。安于本乡本土，不愿轻易迁移。
安危相易	ān wēi xiāng yì	易：变易，转变。平安与危难互为因果，相互转换。
安危与共	ān wēi yǔ gòng	共同享受安乐，共同承担危难。形容关系密切，利害相连。
安闲自得	ān xián zì dé	自得：自己感到舒适。安静清闲，感到非常舒适。
安闲自在	ān xián zì zài	安静清闲，自由自在。形容清闲无事。
安心定志	ān xīn dìng zhì	指安下心来。
安营扎寨	ān yíng zhā zhài	安、扎：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
安于故俗，溺于旧闻	ān yú gù sú，nì yú jiù wén	俗：习俗。溺：沉溺，陷入。拘守于老习惯，局限于旧见闻。形容因循守旧，安于现状。
安于现状	ān yú xiàn zhuàng	对目前的情况习惯了，不愿改变。
安于一隅	ān yù yī yù	隅：角落。安心在某一个角落。形容苟安一角，不求进取。
安宅正路	ān zhái zhèng lù	比喻仁义。谓以仁居心，以义行事。
安枕而卧	ān zhěn ér wò	放好枕头睡大觉。比喻太平无事，不必担忧。
安之若命	ān zhī ruò mìng	指人遭受的不幸看作命中注定，因而甘心承受。
安之若素	ān zhī ruò sù	安：安然，坦然；之：代词，指人或物；素：平常。安然相处，和往常一样，不觉得有什么不合适。
安坐待毙	ān zuò dài bì	坐着等死。指不积极想办法，坐等灭亡。
鞍不离马，甲不离身	ān bù lí mǎ，jiǎ bù lí shēn	甲：铠甲，古人打仗时穿的护身衣。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
鞍马劳顿	ān mǎ láo dùn	骑马赶路过久，劳累疲困。形容旅途劳累。
鞍马劳困	ān mǎ láo kùn	指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
鞍马之劳	ān mǎ zhī láo	鞍马：鞍子和马，指长途跋涉或打仗。形容旅途或战斗的劳苦。
鞍前马后	ān qián mǎ hòu	马前马后。指追随左右。
案牍劳形	àn dú láo xíng	文书劳累身体。形容公事繁忙。
按兵不动	àn bīng bù dòng	按：止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。
按部就班	àn bù jiù bān	部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
按甲寝兵	àn jiǎ qǐn bīng	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
按甲休兵	àn jiǎ xiū bīng	收拾起铠甲武器。比喻停止军事行动。
按名责实	àn míng zé shí	按照事物名称，要求与实相符。
按捺不住	àn nà bù zhù	按捺：压抑，忍耐。心里急燥，克制不住。
按辔徐行	àn pèi xú xíng	辔：马缰绳。轻轻按着缰绳，让马慢慢地走。
按图索骥	àn tú suǒ jì	索：找；骥：良马。按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。
按行自抑	àn xíng zì yì	按：克制。约束自己的行为。
黯然伤神	àn rán shāng shén	沮丧的样子。情绪低沉，心神忧伤。
黯然失色	àn rán shī sè	黯然：心里不舒服、情绪低落的样子；失色：因惊恐而变以脸色。本指心怀不好，脸色难看。后多比喻相形之下很有差距，远远不如。
黯然销魂	àn rán xiāo hún	黯然：心怀沮丧、面色难看的样子；销魂：灵魂离开肉体。心怀沮丧得好象丢了魂似的。形容非常悲伤或愁苦。
暗淡无光	àn dàn wú guāng	暗淡：不明亮，昏暗。形容失去光彩。
暗渡陈仓	àn dù chén cāng	渡：越过；陈仓：古县名，在今陕西省宝鸡市东。比喻用造假象的手段来达到某种目的。也隐喻男女私通。
暗箭难防	àn jiàn nán fáng	冷箭最难防范。比喻阴谋诡计难以预防。
暗箭伤人	àn jiàn shāng rén	放冷箭伤害人。比喻暗地里用某种手段伤害人。
暗昧之事	àn mèi zhī shì	指见不得人的丑事。
暗气暗恼	àn qì àn nǎo	受了气闷在心里。
暗弱无断	àn ruò wú duàn	愚昧软弱，没有决断。
暗室不欺	àn shì bù qī	在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
暗室逢灯	àn shì féng dēng	比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。
暗室亏心	àn shì kuī xīn	在暗中做见不得人的亏心事。
暗室欺心	àn shì qī xīn	在黑暗的屋子里昧着良心做坏事。指偷偷地做坏事。
暗室求物	àn shì qiú wù	在没有光亮的房间寻找东西。比喻读书不得要领，难见成效。
暗送秋波	àn sòng qiū bō	旧时比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。指暗中眉目传情。
暗无天日	àn wú tiān rì	形容在反动势力统治下社会的黑暗。
暗香疏影	àn xiāng shū yǐng	原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称。
暗中摸索	àn zhōng mō suǒ	摸索：寻求，探索。在黑暗中寻找。后比喻没有人指导，独自钻研。
昂藏七尺	áng cáng qī chǐ	指轩昂伟岸的男子汉。
昂然自得	áng rán zì dé	自得：自己感到舒适。指大模大样，满不在乎的样子。
昂首阔步	áng shǒu kuò bù	昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神抖擞，意气风发。
昂首伸眉	áng shǒu shēn méi	伸：扬。抬头扬眉。形容意气昂扬的样子。
昂首天外	áng shǒu tiān wài	抬起头望着天边。形容态度傲慢，或做事脱离实际。
昂首挺胸	áng shǒu tǐng xiōng	抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。
昂首望天	áng　shǒu　wàng　tiān	仰起头，望着天。喻指眼光向上，作风浮泛，不肯放下架子、深入基层。
盎盂相击	àng yú xiāng jī	比喻一家人争吵。
盎盂相敲	àng yú xiāng qiāo	比喻一家人争吵。
嗷嗷待哺	áo áo dài bǔ	嗷嗷：哀鸣声；待：等待；哺：喂食。饥饿时急于求食的样子。形容受饥饿的悲惨情景。
熬肠刮肚	áo cháng guā dù	谓从事饮食方面尽力节俭。
熬更守夜	áo gēng shǒu yè	指熬夜。
熬姜呷醋	áo jiāng xiā cù	比喻生活清苦。
熬清守淡	áo qīng shǒu dàn	忍受清苦乏味的生活。
熬心费力	áo xīn fèi lì	耗费心神和气力。
傲不可长	ào bù kě zhǎng	傲慢之心不可以滋长。
傲骨嶙嶙	ào gǔ lín lín	傲骨：指高傲不屈的性格。嶙嶙：山崖突兀貌。比喻高傲不屈。
傲慢不逊	ào màn bù xùn	逊：谦逊。态度高傲自大，对人不讲谦让。
傲慢少礼	ào màn shǎo lǐ	态度傲慢，对人不讲礼节。
傲睨得志	ào nì dé zhì	傲睨：傲慢地斜眼看。得志：愿望实现。形容因实现愿望而看不起一切的神情。
傲睨万物	ào nì wàn wù	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
傲睨一世	ào nì yī shì	睨：斜视。高傲地旁观，对当代的一切都不看在眼里。形容傲慢自负，目空一切。
傲睨自若	ào nì zì ruò	睨：斜视。自若：指满不在乎。形容自高自大、藐视一切的样子。
傲然屹立	ào rán yì lì	形容坚定，不可动摇地站立着。
傲世轻物	ào shì qīng wù	物：他人或环境。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
傲霜斗雪	ào shuāng dòu xuě	傲视寒霜，抗击白雪。形容不畏严寒。比喻人身处逆境而不屈服。
傲头傲脑	ào tóu ào nǎo	形容倔强、桀骜不驯的样子。
傲贤慢士	ào xián màn shì	贤：有才德的人。士：读书人和有才干的人。用傲慢的态度对待有德有才的人。
傲雪凌霜	ào　xuě　líng　shuāng	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
傲雪欺霜	ào　xuě　qī　shuāng	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
奥妙无穷	ào miào wú qióng	奥：深奥。指其中不易为人所知而奇妙有趣之处极多。
懊悔无及	ào huǐ wú jí	后悔已来不及了。
阿鼻地狱	ā bí dì yù	阿鼻：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
阿狗阿猫	ā gǒu ā māo	旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
阿姑阿翁	ā gū ā wēng	阿：名词的前缀。姑：丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
阿家阿翁	ā gū ā wēng	阿：名词的前缀。家：通“姑”，丈夫的母亲。翁：丈夫的父亲。指公公婆婆。
阿娇金屋	ā jiāo jīn wū	阿娇：指汉武帝刘彻的姑母（长公主刘娇）的女儿。原指汉武帝刘彻要用金屋接纳阿娇为妇。这里泛指美丽高贵的女子。
阿猫阿狗	ā māo ā gǒu	旧时人们常用的小名。引申为任何轻贱的，不值得重视的人或著作。
阿毗地狱	ā pí dì yù	阿毗：梵语的译音，意译为“无间”，即痛苦无有间断之意。常用来比喻黑暗的社会和严酷的牢狱。又比喻无法摆脱的极其痛苦的境地。
阿平绝倒	ā píng jué dǎo	以之比喻对对方的言论极为佩服。亦用为讥讽言论极为乖谬，常贻笑大方。
哀鸿遍地	āi hóng biàn dì	哀鸿：哀鸣的鸿雁。比喻啼饥号寒的灾民。比喻在天灾人祸中到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民。
哀毁瘠立	āi huǐ jī lì	旧时形容在父母丧中因过度悲伤而瘦得只剩一把骨头。
哀声叹气	āi shēng tàn qì	因伤感郁闷或悲痛而发出叹息的声音。
挨冻受饿	ái dòng shòu è	指无衣无食的穷困境况。
挨肩迭背	āi jiān dié bèi	形容人群拥挤。
挨肩叠背	āi jiān dié bèi	形容人群拥挤。
挨门挨户	āi mén āi hù	挨：按照顺序。按照住户的顺序一家也不漏。同“挨门逐户”。
捱风缉缝	āi fēng qī fèng	指多方钻营，找门路。
捱三顶四	āi sān dǐng sì	形容人群拥挤，接连不断。
捱三顶五	āi sān dǐng wǔ	形容人群拥挤，接连不断。
嗳声叹气	ài shēng tàn qì	因伤感、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
矮人观场	ǎi rén guān cháng	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮人看戏	ǎi rén kàn xì	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
矮子观场	ǎi zǐ guān cháng	比喻只知道附和别人，自己没有主见。也比喻见识不广。
爱才如命	ài cái rú mìng	才：贤才，人才。爱慕贤才，急欲求得，就象生命一样重要。
爱富嫌贫	ài fù xián pín	嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
爱莫之助	ài mò zhī zhù	爱：爱惜；莫：不。虽然心中关切同情，却没有力量帮助。
爱生恶死	ài shēng wù sǐ	恶：厌恶。喜爱生存，厌恶死亡。
爱则加诸膝，恶则坠诸渊	ài zé jiā zhū xī，wù zé zhuì zhū yuān	加诸膝：放在膝盖上；坠诸渊：推进深渊里。意指不讲原则，感情用事，对别人的爱憎态度，全凭自己的好恶来决定。
爱之欲其生	ài zhī yù qí shēng	指喜欢一个人时总想叫他活着。指极度地凭个人爱憎对待人。
碍难从命	ài nán cóng mìng	碍：妨碍；从：听从。由于有所妨碍，难以遵从吩咐，是委婉拒绝对方要求的话。
碍足碍手	ài zú ài shǒu	碍：阻碍。妨碍别人做事。同“碍手碍脚”。
安常履顺	ān cháng lǚ shùn	习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中。同“安常处顺”。
安常习故	ān cháng xí gù	习：习惯；故：旧例。安于常规，习惯旧例。形容按照常规和老套办事，守旧而不思变革。
安分守已	ān fěn shǒu jǐ	规矩老实，守本分，不做违法的事。
安份守己	ān fèn shǒu jǐ	规矩老实，守本分，不做违法的事。
安富恤穷	ān fù xù qióng	安定富有者，振济贫苦者。指统治者治国安民之道。
安故重迁	ān gù zhòng qiān	指安于旧俗，不轻易改变。
安国富民	ān guó fù mín	使国家安定，使人民富裕。
安家乐业	ān jiā lè yè	犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
安贫守道	ān pín shǒu dào	安于贫穷，恪守信仰。
安如盘石	ān rú pán shí	安：安稳；盘石：大石头。像盘石一样安稳不动。形容非常稳固，不可动摇。
安如太山	ān rú tài shān	形容极其平安稳固。泰，也写作“太”。同“安如泰山”。
安若泰山	ān ruò tài shān	形容极其平安稳固。同“安如泰山”。
安身乐业	ān shēn lè yè	指安稳快乐地过日子。
安神定魄	ān shén dìng pò	魄：魂魄。安定心神，恢复神智。
安生服业	ān shēng fú yè	指平稳地生活，安心地从事自己的生业。
安生乐业	ān shēng lè yè	犹安居乐业。指安定愉快地生活和劳动。
安土乐业	ān tǔ lè yè	安居本土，愉快地从事自己的职业。
安土重旧	ān tǔ zhòng jiù	指留恋故土，不轻易改变旧俗。
鞍不离马背，甲不离将身	ān bù lí mǎ bèi，jiǎ bù lí jiàng shēn	甲：铠甲。马不卸鞍，人不解甲。处于高度警惕状态。
鞍马劳倦	ān mǎ láo juàn	指长途跋涉或战斗中备尝困乏。
鞍马劳神	ān mǎ láo shén	形容旅途劳累。同“鞍马劳顿”。
岸谷之变	àn gǔ zhī bìan	比喻政治上的重大变化。
岸然道貌	àn rán dào mào	指严肃的神态。
按兵不举	àn bīng bù jǔ	犹按兵不动。
按兵束甲	àn bīng shù jiǎ	按兵：军队停止行进。甲：铠甲，泛指武器装备。止兵不前，捆起铠甲。指解除武装，停战言降。
按步就班	àn bù jiù bān	指按照条理或遵循一定的程序。参见“按部就班”。
黯淡无光	àn dàn wú guāng	黯淡：同“暗淡”，不明亮，昏暗。形容失去光彩。
黯晦消沉	àn huì xiāo chén	指湮没消失。
黯然神伤	àn rán shén shāng	指心神悲沮的样子。
黯然无色	àn rán wú sè	指事物失去原有光彩，变得暗淡无光。
昂昂自若	áng áng zì roò	昂昂：气概昂扬，大模大样；自若：象平常一样。形容无所顾虑，从容自如。
昂然直入	áng rán zhí rù	昂首挺胸地径直走进去。形容傲然威武的样子。
昂然自若	áng rán zì ruò	形容气宇轩昂满不在乎的样子。
昂头阔步	áng tóu kuò bù	昂：仰，高抬。抬起头迈开大步向前。形容精神备发或态度傲慢。参见“昂首阔步”。
昂头天外	áng tóu tiān wài	昂：抬起。抬起头望着天边。形容态度傲慢或做事脱离实际。
昂头挺胸	áng tóu tǐng xiōng	抬起头，挺起胸膛。形容斗志高，士气旺。参见“昂首挺胸”。
昂霄耸壑	áng xiāo sǒng hè	昂：高；壑：峪。高出霄汉，耸立山壑。形容才能杰出，建树宏大功业。也形容志气高昂，胸怀广阔。
敖世轻物	áo shì qīng wù	敖，通“傲”。鄙弃世俗，看不起别人。也指高傲自大。
敖不可长	ào bù kě zhǎng	敖：通“傲”，傲慢。傲慢之心不可以滋长。
遨翔自得	áo xiáng zì dé	指自由自在的样子。
熬枯受淡	áo kū shòu dàn	指忍受清苦的生活。
熬清守谈	áo qīng shǒu tán	忍受清苦乏味的生活。
熬清受淡	áo qīng shòu dàn	指忍受清苦乏味的生活。
熬油费火	áo yóu fèi huǒ	指耗费灯油。多指日夜忙碌。
聱牙佶屈	áo yá jí qū	聱牙：不顺口；佶屈：曲折。指文章读起来不顺口。
奥援有灵	ào yuán yǒu líng	奥援：暗中支持的力量；有灵：有神通。多指旧时官场的钻营、勾结，暗通关节，很有神通。
按堵如故	àn dǔ rú gù	形容秩序良好，百姓和原来一样安居乐业。
按图索骏	àn tú suǒ jùn	指按照画像去寻求好马。比喻墨守成规办事；也比喻按照线索去寻求。参见“按图索骥”。
案兵束甲	àn bīng shù jiǎ	放下兵器，捆束铠甲。指停止作战。
案牍之劳	àn dú zhī láo	案牍：公文。办理公文的劳累。
案甲休兵	àn jiǎ xiū bīng	指停止战事，休养士卒。
案剑瞋目	àn jiàn chēn mù	案：同“按”，握住；瞋：瞪眼。握住宝剑，瞪大双眼。
案无留牍	àn wú liú dú	桌案上没有积压的公文。形容办理公务干练、及时。
暗锤打人	àn chuí dǎ rén	比喻暗中对人进行攻击。
暗斗明争	àn dòu míng zhēng	暗里明里都在进行斗争。常形容尽力争权夺利。
暗度陈仓	àn dù chén cāng	指正面迷惑敌人，而从侧翼进行突然袭击。亦比喻暗中进行活动。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东，为通向汉中的交通孔道。
暗度金针	àn dù jīn zhēn	度：通“渡”，过渡，引申为传授。后用于比喻秘诀。又借指幕后交易。
暗箭明枪	àn jiàn míng qiāng	比喻各种公开的攻击和暗地里的中伤。
暗箭中人	àn jiàn zhòng rén	暗：暗中；箭：放箭；中：中伤。放冷箭伤害人。比喻暗中用阴险的手段攻击或陷害别人。
暗绿稀红	àn lǜ xī hóng	犹言绿肥红瘦。形容叶盛花稀的暮春景象。
暗室私心	àn shì sī xīn	指在暗中做见不得人的亏心事。同“暗室亏心”。
暗室屋漏	àn shì wū lòu	指别人看不见的地方；隐私之室。
聱牙戟口	áo yá jǐ kǒu	形容文词艰涩，拗口难读。
聱牙诘曲	áo yá jié qū	聱牙：不顺口；诘曲：曲折。指文章读起来不顺口。
聱牙诘屈	áo yá jié qū	聱牙：不顺口；诘屈：曲折。形容文辞艰涩难读。
鳌愤龙愁	áo fèn lóng chóu	如鼍愤怒，如龙忧愁。比喻乐曲的情调悲愤。
鳌里夺尊	áo lǐ duó zūn	犹言出类拔萃。
鳌鸣鳖应	áo míng biē yīng	比喻声气相通，互相感应。
鳌头独占	áo tóu dú zhàn	比喻占首位或第一名。
鳌掷鲸呿	áo zhì jīng qù	比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。同“鳌掷鲸吞”。
鳌掷鲸吞	áo zhì jīng tūn	比喻文辞气势磅礴，跌宕起伏。亦作“鳌掷鲸呿”。
安土重居	ān tǔ zhòng jū	犹安土重迁。指留恋故乡，不愿轻易迁居异地。
安心乐业	ān xīn lè yè	指心绪安定，生活愉快。
安心乐意	ān xīn lè yì	原指心情安宁，情绪愉快。后多指内心情愿，十分愉快。
安心落意	ān xīn luò yì	放心，无忧虑。
安营下寨	ān yíng xià zhài	安、下：建立，安置；寨：防守用的栅栏。指部队驻扎下来。也比喻建立临时的劳动或工作基地。
安于盘石	ān yú pán shí	象盘石一样安然不动。形容安定稳固。
傲慢无礼	ào màn wú lǐ	态度傲慢，对人不讲礼节。
傲睨一切	ào nì yī qiè	睨：斜视。斜着眼看一切事物。形容目空一切，什么都瞧不起。
傲然挺立	ào rán tǐng lì	傲然：坚强不屈的样子。挺立：像山峰一样高高地耸立。形容坚强而不可动摇。
苍白无力	āng bái búi lì	苍白：灰白。形容贫弱无力。
八百孤寒	bā bǎi gū hán	八百：形容很多；孤寒：指贫寒的读书人。许许多多贫寒的读书人。
八拜之交	bā bài zhī jiāo	八拜：原指古代世交子弟谒见长辈的礼节；交：友谊。旧时朋友结为兄弟的关系。
八斗之才	bā dǒu zhī cái	才：才华。比喻人极有才华。
八方呼应	bā fāng hū yìng	呼应：彼此声气相通。泛指周围、各地。形容各方面互通声气，互相配合。
八公山上，草木皆兵	bā gōng shān shàng，cǎo mù jiē bīng	将八公山上的草木，都当作是士兵。形容极度惊恐，疑神疑鬼。
八荒之外	bā huāng zhī wài	八面荒远的地方以外。形容极其旷远。
八街九陌	bā jiē jiǔ mò	形容城市的街道纵横，市面繁华。
八九不离十	bā jiǔ bù lí shí	指与实际情况很接近。
八面见光	bā miàn jiàn guāng	形容人非常世故，各方面都能应付得很周到。
八面玲珑	bā miàn líng lóng	玲珑：精巧细致，指人灵活、敏捷。本指窗户明亮轩敞。后用来形容人处世圆滑，待人接物面面俱到。
八面威风	bā miàn wēi fēng	各个方面都很威风。形容神气足，声势盛。
八面莹澈	bā miàn yíng chè	比喻精明练达，洞察一切。
八面圆通	bā miàn yuán tōng	形容为人处事圆滑，处处应付周全。
八面张罗	bā miàn zhāng luo	形容各方面都应酬得好。
八仙过海，各显神通	bā xiān guò hǎi，gè xiǎn shén tōng	比喻做事各有各的一套办法。也比喻各自拿出本领互相比赛。
八音迭奏	bā yīn dié zòu	八音：古代对乐器的统称；迭：交互，轮流。八类乐器轮番演奏。表示器乐齐全，演奏场面盛大。
八珍玉食	bā zhēn yù shí	泛指精美的肴馔。
八字打开	bā zì dǎ kāi	象“八”字那样，撇、捺向两边分开。原意是放着正路不走，却走歪门邪道。也形容门路很宽。
八字没一撇	bā zì méi yī piě	比喻事情还没有眉目。
巴高望上	bā gāo wàng shàng	指与社会地位高于自己的人结交或联姻。
巴前算后	bā qián suàn hòu	思前想后，反复考虑。
巴三览四	bā sān lǎn sì	比喻说话拉扯，没有中心。
巴山蜀水	bā shān shǔ shuǐ	巴、蜀指四川一带。四川一带的山山水水。
巴山夜雨	bā shān yè yǔ	指客居异地又逢夜雨缠绵的孤寂情景。
巴头探脑	bā tóu tàn nǎo	形容伸着头偷看。
拔本塞源	bá běn sè yuán	本：根本，根源。拔起树根，塞住水源。比喻防患除害要从根本上打主意。
拔萃出群	bá cuì chū qún	拔：超出。萃：原谓草丛生的样子，引伸为聚集，指聚集在一处的人或物。超出一般，在众人之上。
拔刀相助	bá dāo xiāng zhù	旧小说中多指打抱不平。
拔地摇山	bá dì yáo shān	翻动大地，摇撼山岳。形容声势极大。
拔地倚天	bá dì yǐ tiān	拔：突出，耸出。倚：倚傍，贴近。从地面突兀而起，贴近天际。比喻高大突出，气势雄伟。
拔丁抽楔	bá dīng chōu xiē	拔出钉子，抽掉楔子。比喻解除困难。
拔葵啖枣	bá kuí dàn zǎo	拔人家的菜蔬，偷吃人家的枣子。比喻小偷小摸。
拔葵去织	bá kuí qù zhī	比喻做官的不与人民争利。
拔来报往	bá lái fù wǎng	报：通“赴”，迅速。很快地来，很快地去。形容频繁地奔来奔去。
拔了萝卜地皮宽	bá le luó bo dì pí kuān	比喻为了行事方便而把碍眼的事物去掉。也比喻为了扩展地盘而排挤别人。
拔茅连茹	bá máo lián rú	茅：白茅，一种多年生的草；茹：植物根部互相牵连的样子。比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
拔苗助长	bá miáo zhù zhǎng	比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。
拔十得五	bá shí dé wǔ	想选拔十个，结果只选得五个。指选拔人才不容易。
拔山超海	bá shān chāo hǎi	拔起高山，超越大海。比喻力量极大。
拔山盖世	bá shān gài shì	盖世：超越天下人，世上第一。力能拔掉大山，形容力大勇猛，当代无比。
拔山扛鼎	bá shān gāng dǐng	扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
拔树寻根	bá shù xún gēn	比喻追究到底。
拔犀擢象	bá xī zhuó xiàng	擢：提升。比喻提拔才能出众的人。
拔新领异	bá xīn lǐng yì	指创立新意，提出独特的见解。
拔宅上升	bá zhái shàng shēng	拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。
拔帜易帜	bá zhì yì zhì	帜：旗帜；易：换。比喻推翻别人，自己占有。
跋扈自恣	bá hù zì zì	形容为所欲为，无所忌惮。
跋前踬后	bá qián zhì hòu	跋：踩；踬：被绊倒。本指狼向前进就踩住了自己的颈肉，向后退又会被自己的尾巴绊倒。比喻进退两难。
跋山涉水	bá shān shè shuǐ	跋山：翻过山岭；涉水，用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
把臂入林	bǎ bì rù lín	 把：指挽着；林：山林。互挽手臂，表示亲热。旧指相偕归隐。
把持不定	bǎ chí bù dìng	没有明确的主见，游移反复。
把饭叫饥	bǎ fàn jiào jī	比喻多此一举。
把素持斋	bǎ sù chí zhāi	把：遵守。斋：斋戒。指信佛者遵守吃素，坚持戒律。
把玩无厌	bǎ wán wǔ yàn	拿着赏玩，不觉厌倦。
罢黜百家	bā chù bǎi jiā	罢黜：废弃不用。原指排除诸子杂说，专门推行儒家学说。也比喻只要一种形式，不要其他形式。
霸陵醉尉	bà líng zuì wèi	形容失官之后受人侵辱。
霸王别姬	bà wáng bié jī	形容英雄末路的悲壮情景。
霸王风月	bà wáng fēng yuè	比喻用粗暴的态度对待幽雅的事情。
白璧青蝇	bái bì qīng yíng	白璧：洁白的玉，比喻清白的人。青蝇：比喻佞人。比喻善恶忠佞。
白璧微瑕	bái bì wēi xiá	洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
白璧无瑕	bái bì wú xiá	洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
白丁俗客	bái dīng sú kè	白丁：没有功名的平民。泛指粗俗之辈。
白发苍颜	bái fà cāng yán	头发已白，脸色灰暗。形容老人的容貌。
白发红颜	bái fà hóng yán	头发斑白而脸色红润。形容老年人容光焕发的样子。
白发千丈	bái fà qiān zhàng	形容头发既白且长，表示人因愁思过重而容颜衰老。
白发青衫	bái fà qīng shān	青衫：无功名者的服饰。谓年老而功名未就。
白饭青刍	bái fàn qīng chú	白饭供客，青草喂马。比喻主人招待周到。
白圭之玷	bái guī zhī diàn	白玉上的一个斑点。比喻人或物大体很好，只是有些小缺点。
白黑分明	bái hēi fēn míng	比喻是非分得清楚。
白虹贯日	bái hóng guàn rì	白色的长虹穿日而过。古人认为人间有不平凡的事，就会引起这种天象的变化。实际上这不是虹而是晕，是一种大气光学现象。
白华之怨	bái huá zhī yuàn	指女子失宠之哀怨。
白驹过隙	bái jū guò xì	白驹：白色骏马，比喻太阳；隙：缝隙。象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快。
白驹空谷	bái jū kōng gǔ	白驹：白色骏马，比喻贤能者。比喻贤能之人在野而不能出仕。后也比喻贤能者出仕而谷空。
白蜡明经	bái là míng jīng	白蜡：比喻光秃空白。明经：科举制度中科目之一。比喻屡试不中。
白龙鱼服	bái lóng yú fú	白龙化为鱼在渊中游。比喻帝王或大官吏隐藏身分，改装出行。
白旄黄钺	bái máo huáng yuè	比喻有关征战的事。
白眉赤眼	bái méi chì yǎn	比喻平白无故。
白面书生	bái miàn shū shēng	指缺乏阅历经验的读书人。也指面孔白净的读书人。
白日见鬼	bái rì jiàn guǐ	大白天看见鬼。指工部四曹无事可做，非常清闲。后泛指事情离奇古怪或无中生有。
白日升天	bái rì shēng tiān	原是道教指白昼升天成为神仙。后比喻一下子富贵起来。
白日衣绣	bái rì yì xiù	衣：穿；绣：五彩制绣的官服。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
白日做梦	bái rì zuò mèng	大白天做梦。比喻根本不能实现的梦想。
白山黑水	bái shān hēi shuǐ	长白山和黑龙江。泛指我国东北地区。
白手起家	bái shǒu qǐ jiā	白手：空手；起家：创建家业。形容在没有基础和条件很差的情况下自力更生，艰苦创业。
白首北面	bái shǒu běi miàn	北面：古以南面为尊，北面为卑，此指学生敬师之礼。谓年老犹拜师受业。
白首空归	bái shǒu kōng guī	白了头发，空手回来。比喻年纪已老，学无成就。
白首穷经	bái shǒu qióng jīng	直至年纪老了还在钻研经籍，犹言活到老，学到老。
白首相知	bái shǒu xiāng zhī	白首：白头发，引申为时间长。意谓老年知己。
白首之心	bái shǒu zhī xīn	老年时的壮志。
白水鉴心	bái shuǐ jiàn xīn	白水：清水；鉴：照。清澈的水能照见人的心。形容人心像明净的水一样纯洁。
°×Í·ÈçÐÂ	b¨¢i t¨®u r¨² x¨©n	°×Í·£ºÍ··¢°×ÁË£»ÐÂ£ºÐÂ½»¡£Ö¸½»ÅóÓÑ±Ë´Ë²»ÄÜÁË½â£¬Ê±¼äËä¾Ã£¬ÈÔ¸ú¸ÕÈÏÊ¶Ò»Ñù¡£
白头相守	bái tóu xiāng shǒu	指夫妻恩爱相守到老。
白头偕老	bái tóu xié lǎo	白头：头发白；偕：共同。夫妻相亲相爱，一直到老。
白往黑来	bái wǎng hēi lái	比喻变化极大。
白屋寒门	bái wū hán mén	白屋：用白茅草盖的屋；寒门：清贫人家。泛指贫士的住屋。形容出身贫寒。
白雪皑皑	bái xuě ái ái	皑皑：洁白的样子，多用来形容霜雪。洁白的积雪银光耀眼。
白眼相看	bái yǎn xiāng kàn	看别人时眼睛朝上或旁边，现出白眼珠，表示轻蔑，不屑一顾，对人不礼貌。
白衣公卿	bái yī gōng qīng	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
白衣卿相	bái yī qīng xiàng	古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
白衣秀士	bái yī xiù shì	指未曾获得功名的书生。
白鱼入舟	bái yú rù zhōu	比喻用兵必胜的征兆。
白云苍狗	bái yún cāng gǒu	苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
白云孤飞	bái yún gū fēi	比喻客居他乡，思念父母。
白云亲舍	bái yún qīn shè	亲：指父母；舍：居住。比喻思念父母的话。
白纸黑字	bái zhǐ hēi zì	白纸上写下了黑字。比喻有确凿的文字凭据，不容抵赖或悔改。
百般刁难	bǎi bān diāo nàn	用各种手段使对方过不去。
百步穿杨	bǎi bù chuān yáng	在一百步远以外射中杨柳的叶子。形容箭法或枪法十分高明。
百般奉承	bǎi bān fèng chéng	用各种方式来恭维讨好人。
百弊丛生	bǎi bì cóng shēng	百：形容多；弊：弊端，害处。各种弊害都产生出来了。
百不失一	bǎi bù shī yī	一百次中无一次失误。表示射箭或打枪命中率高，或做事有充分把握。
百不一存	bǎi bù yī cún	一百个里面没有留下一个。表示丧失殆尽。
百尺竿头，更进一步	bǎi chǐ gān tóu，gèng jìn yī bù	佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
百川归海	bǎi chuān guī hǎi	川：江河。许多江河流入大海。比喻大势所趋或众望所归。也比喻许多分散的事物汇集到一个地方。
百辞莫辩	bǎi cí mò biàn	用任何话语都无法辩白。
百代过客	bǎi dài guò kè	指时间永远流逝。
百代文宗	bǎi dài wén zōng	宗：被人所效法的人物。在久远的年代里堪为文人楷模的人物。
百读不厌	bǎi dú bù yàn	厌：厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非常好，不论读多少遍也不感到厌倦。
百堵皆作	bǎi dǔ jiē zuò	堵：墙；作：兴建。许多房屋同时建造。
百端待举	bǎi duān dài jǔ	有很多事情等着要兴办。
百发百中	bǎi fā bǎi zhòng	形容射箭或打枪准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握。
百废待举	bǎi fèi dài jǔ	许多被搁置的事情等着要兴办。
百废俱兴	bǎi fèi jù xīng	俱：全，都。许多已经荒废了的事情一下子都兴办起来。
百感交集	bǎi gǎn jiāo jí	感：感想；交：同时发生。各种感触交织在一起。形容感触很多，心情复杂。
百花齐放	bǎi huā qí fàng	形容百花盛开，丰富多彩。比喻各种不同形式和风格的艺术自由发展。也形容艺术界的繁荣景象。
百花生日	bǎi huā shēng rì	旧指阴历二月十二日，即花朝。
百卉千葩	bǎi huì qiān pā	常比喻事物丰富多彩，景象繁荣兴盛。
百家争鸣	bǎi jiā zhēng míng	指各种学术流派的自由争论互相批评。也指不同意见的争论。百家，这种观点的人或各种学术派别。鸣，发表见解。
百举百全	bǎi jǔ bǎi quán	每次行动都能完成其事，形容事事得心应手，都能取得好的效果。
百孔千疮	bǎi kǒng qiān chuāng	比喻毛病很多，问题严重，已经到了难以收拾的地步。
百口莫辩	bǎi kǒu mò biàn	莫：不能；辩：辩白。即使有一百张嘴也辩白不清。形容不管怎样辩白也说不清楚。
百里挑一	bǎi lǐ tiāo yī	一百个当中就挑出这一个来。形容人才出众。
百炼成钢	bǎi liàn chéng gāng	比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。
百了千当	bǎi liǎo qiān dāng	比喻妥贴，有着落。
百伶百俐	bǎi líng bǎi lì	形容非常聪明乖巧。
百龄眉寿	bǎi líng méi shòu	眉寿：长寿。祝人高寿的颂辞。
百年不遇	bǎi nián bù yù	一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。
百年大计	bǎi nián dà jì	大计：长远的重要的计划。指关系到长远利益的计划或措施。
百年难遇	bǎi nián nán yù	百年也碰不到。形容罕见或很不容易碰到。
百年树人	bǎi nián shù rén	树：种植，栽培。比喻培养人才是长期而艰巨的事。
百年偕老	bǎi nián xié lǎo	偕：共同。指夫妻共同白头到老。
百年之柄	bǎi nián zhī bǐng	柄：权柄。形容长久的大权。
百年之好	bǎi nián zhī hǎo	永久的好合。指男女结为夫妇。
百年之后	bǎi nián zhī hòu	死的讳称。
百念皆灰	bǎi niàn jiē huī	种种念头都已消失成了灰。比喻心灰意冷。
百鸟朝凤	bǎi niǎo cháo fèng	朝：朝见；凤：凤凰，古代传说中的鸟王。旧时喻指君主圣明而天下依附，后也比喻德高望重者众望所归。
百巧千穷	bǎi qiǎo qiān qióng	指有才能者境遇反而不好。
百舌之声	bǎi shé zhī shēng	比喻唠叨、多嘴。
百舍重茧	bǎi shè chóng jiǎn	形容走远道的辛苦。
百身何赎	bǎi shēn hé shú	百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
百身莫赎	bǎi shēn mò shú	百身：自身死一百次；赎：抵。拿一百个我，也无法把你换回来了。表示极沉痛地悼念。
百世不磨	bǎi shì bù mó	名垂久远，永不磨灭。
百世师	bǎi shì shī	品德学问可以做为百代的表率。
百兽率舞	bǎi shòu shuài wǔ	各种野兽，相率起舞。旧指帝王修德，时代清平。
百思不解	bǎi sī bù jiě	百般思索也无法理解。
百岁千秋	bǎi suì qiān qiū	一百年，一千载。形容岁月漫长，历时很久。
百万买宅，千万买邻	bǎ wàn mǎi zhái, qiān wàn mǎi lín	比喻好邻居千金难买。
百万雄师	bǎi wàn xióng shī	为数众多、威武雄壮的军队。
百闻不如一见	bǎi wén bù rú yī jiàn	闻：听见。听得再多，也不如亲眼见到一次。
百无禁忌	bǎi wú jìn jì	百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。
百无聊赖	bǎi wú liáo lài	聊赖：依赖。精神上无所寄托，感到什么都没意思。
百无一能	bǎi wú yī néng	什么都不会做。
百无一失	bǎi wú yī shī	形容有充分把握，绝对不会出差错。
百无一是	bǎi wú yī shì	干一百件事，也没有做对一件。形容全都做错了，一无是处。
百无一用	bǎi wú yī yòng	百样之中无一有用的。形容毫无用处。
百星不如一月	bǎi xīng bù rú yī yuè	一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮。比喻量多不如质优。
百业萧条	bǎi yè xiāo tiáo	萧条：冷落、凋敝。指各行各业都很冷落、不兴旺。形容社会的衰败。
百依百顺	bǎi yī bǎi shùn	什么都依从。形容一切都顺从别人。
百衣百随	bǎi yī bǎi suí	什么都依从。形容一切都顺从别人。
百战百胜	bǎi zhàn bǎi shèng	每战必胜。形容所向无敌。
百战不殆	bǎi zhàn bù dài	经历许多次战役，都没有遭到危险。形容善于用兵。
百折不回	bǎi zhé bù huí	折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
百折不挠	bǎi zhé bù náo	折：挫折；挠：弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
百足之虫，死而不僵	bǎi zú zhī chóng，sǐ ér bù jiāng	百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。
摆袖却金	bài xiù què jīn	比喻为人廉洁，不受贿赂。
败德辱行	bài dé rǔ xíng	败坏道德和操守。
败鼓之皮	bài gǔ zhī pí	败：破旧。破鼓皮可作药材。比喻虽微贱，却是有用的东西。
败军之将	bài jūn zhī jiàng	打了败仗的将领。现多用于讽刺失败的人。
败鳞残甲	bài lín cán jiǎ	败：毁坏。残败零碎的鳞甲，比喻满空飞舞的雪花。
败柳残花	bài liǔ cán huā	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
拜倒辕门	bài dǎo yuán mén	辕门：将帅行辕或军营的大门。形容对别人佩服之至，自愿认输。
拜恩私室	bài ēn sī shì	指感谢有权势的人的推荐提拔。
拜将封侯	bài jiàng fēng hóu	拜为将领，封为列侯。古代形容功成名就，官至极品。
稗官野史	bài guān yě shǐ	稗官：古代的一种小官，专给帝王搜集街谈巷语，道听途说，以供省览，后称小说或小说家为稗官。指旧时的小说和私人编撰的史书。
斑驳陆离	bān bó lù lí	斑驳：色彩杂乱；陆离：参差不一。形容色彩纷杂。
班荆道故	bān jīng dào gù	班：铺开；道：叙说。用荆铺在地上坐在上面谈说过去的事情。形容老朋友在路上碰到了，坐下来谈谈别后的情况。
班门弄斧	bān mén nòng fǔ	在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
班师回朝	bān shī huí cháo	班：调回。调动出征的军队返回首都，指出征的军队胜利返回朝廷。
搬唇递舌	bān chún dì shé	挑拔是非。
搬斤播两	bān jīn bō liǎng	专从细小的斤两上动脑筋。
搬弄是非	bān nòng shì fēi	搬弄：挑拔。把别人的话传来传去，有意挑拔，或在背后乱加议论，引起纠纷。
搬石砸脚	bān shí zá jiǎo	比喻本来想害别人，结果害了自己。
阪上走丸	bǎn shàng zǒu wán	阪：斜坡；丸：弹丸。象在斜坡上滚弹丸。比喻形势发展迅速或工作进行顺利。
板上钉钉	bǎn shàng dìng dīng	比喻事情已经决定，不能改变。
版版六十四	bǎn bǎn liù shí sì	形容做事死板，不知变通。
半壁江山	bàn bì jiāng shān	半壁：半边；江山：比喻国家疆土。指在敌人入侵后残存或丧失的部分国土。
半部论语	bàn bù lún yǔ	旧时对儒学经典之一《论语》的夸赞之辞，掌握半部《论语》，人的能力就会提高，就能治理国家。
半筹不纳	bàn chóu bù nà	比喻一点办法也没有。
半间不界	bàn gān bù gà	间、界：今作：“尴尬”。比喻肤浅、不深刻，或做事不彻底。
半截入土	bàn jié rù tǔ	截：段。半段身子埋入土内。比喻人在世不久了。
半斤八两	bàn jīn bā liǎng	八两：即半斤。一个半斤，一个八两。比喻彼此一样，不相上下。
半路出家	bàn lù chū jiā	原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
半面之交	bàn miàn zhī jiāo	同别人只见过一面的交情。意谓交情不深。
半面之旧	bàn miàn zhī jiù	意指只见过一面的人。
半青半黄	bàn qīng bàn huáng	农作物还没有长好，青黄相接。比喻时机还没有成熟。
半身不遂	bàn shēn bù suí	遂：通“随”，顺从。原为医学病症名，指半边身体不能随意转动。有时比喻诗文部分好，部分不好，不够匀称。
半死不活	bàn sǐ bù huó	形容筋疲力尽，精神不振的样子。
半途而废	bàn tú ér fèi	废：停止。指做事不能坚持到底，中途停顿，有始无终。
半推半就	bàn tuī bàn jiù	推：抵拒，推托；就：靠拢，迎上去。一面推辞，一面靠拢上去。形容装腔作势假意推辞的样子。
半吞半吐	bàn tūn bàn tǔ	形容说话含糊不清，不直截了当。
半信半疑	bàn xìn bàn yí	有点相信，又有点怀疑。表示对真假是非不能肯定。
半夜三更	bàn yè sān gēng	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
伴食宰相	bàn shí zǎi xiàng	伴食：陪着人家一道吃饭。用来讽刺无所作为，不称职的官员。
帮虎吃食	bāng hǔ chī shí	比喻帮助恶人做坏事。
帮闲钻懒	bāng xián zuān lǎn	指说话做事迎合别人的心意和兴趣。
榜上无名	bǎng shàng wú míng	张贴的名单上没有名字。泛指落选。
蚌病成珠	bàng bìng chéng zhū	比喻因不得志而写出好文章来。
傍观冷眼	bàng guān lěng yǎn	傍：通“旁”。用冷眼或冷淡的态度在一旁瞧着。
傍花随柳	bàng huā suí liǔ	形容春游的快乐。
傍人篱壁	bàng rén lí bì	比喻依赖别人。
傍人门户	bàng rén mén hù	傍：依靠，依附；门户：门第。比喻依赖别人，不能自立。
棒打鸳鸯	bàng dǎ yuān yāng	比喻拆散恩爱的夫妻或情侣。
包藏祸心	bāo cáng huò xīn	包藏：隐藏，包含；祸心：害人之心。心里怀着害人的恶意。
包举宇内	bāo jǔ yǔ nèi	包举：统括；宇内：天地之间，即天下。并吞天下，占有一切。
包罗万象	bāo luó wàn xiàng	包罗：包括；万象：宇宙间的一切景象，指各种事物。形容内容丰富，应有尽有。
包羞忍耻	bāo xiū rěn chǐ	包：包容，藏；忍：容忍，忍耐。容忍羞愧与耻辱。
苞苴竿牍	bāo jū gān dú	苞苴：蒲包，指赠送的礼物，引申为贿赂；竿牍：竹简为书，指书信，这里特指请托信。指携着礼物带着书信，去探访人。指行贿请托。
褒善贬恶	bāo shàn biǎn è	对好人好事加以赞扬；对坏人坏事加以斥责。指分清善恶，提出公正的评价。
褒衣博带	bāo yī bó dài	褒、博：形容宽大。着宽袍，系阔带。指古代儒生的装束。
褒衣危冠	bāo yī wēi guān	褒衣：宽大的衣服。危冠：高帽子。古代儒生的装束。指宽袍高帽。
薄唇轻言	báo chún qīng yán	形容多嘴，说话随便。
宝刀不老	bǎo dāo bù lǎo	比喻虽然年龄已大或脱离本行已久，但功夫技术并没减退。
宝马香车	bǎo mǎ xiāng chē	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
宝山空回	bǎo shān kōng huí	走进到处是宝物的山里，却空手出来。比喻根据条件，本来应该有丰富的收获，却一无所得（多指求知）。
宝珠市饼	bǎo zhū shì bǐng	拿珍珠换饼。比喻杜绝贪心。
饱经沧桑	bǎo jīng cāng sāng	饱：充分。沧桑：沧海变桑田的简缩。泛指世事的变化。经历过多次的世事变化，生活经历极为丰富。
饱经风霜	bǎo jīng fēng shuāng	形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
饱暖思淫欲	bǎo nuǎn sī yín yù	食饱衣暖之时，则生淫欲之心。
饱食暖衣	bǎo shí nuǎn yī	饱食：吃得饱；暖衣：穿得暖。形容生活宽裕，衣食丰足。
饱食终日	bǎo shí zhōng rì	终日：整天。整天吃饱饭，不动脑筋，不干什么正经事。
饱学之士	bǎo xué zhī shì	饱学：学识渊博。指学识渊博的人。
饱以老拳	bǎo yǐ lǎo quán	饱：充分；以：用。痛打，尽情地揍。
保国安民	bǎo guó ān mín	保卫国家，使人民安居乐业。
保境息民	bǎo jìng xī mín	保卫国家边疆，使人民得以安宁。
报仇雪恨	bào chóu xuě hèn	雪：洗刷掉。报冤仇，除仇恨。
报本反始	bào běn fǎn shǐ	报：报答；本：根源；反：回到；始：开始。指受恩思报，不忘所自。
报冰公事	bào bīng gōng shì	旧时官场指清苦的差使。
抱布贸丝	bào bù mào sī	布：古代一种货币；贸：买卖。带了钱，来买丝。借指和女子接近。亦指进行商品交易。
抱残守缺	bào cán shǒu quē	抱着残缺陈旧的东西不放。形容思想保守，不求改进。
抱诚守真	bào chéng shǒu zhēn	抱：存在心里。志在真诚，恪守不违。
抱法处势	bào fǎ chǔ shì	比喻把法和势结合起来，用势来保证法的推行。
抱关击柝	bào guān jī tuò	柝：木梆；抱关：守关；击柝：打更巡夜。守关巡夜的人。比喻职位卑下。
抱恨黄泉	bào hèn huáng quán	黄泉：人死埋葬的地下，指阴间。心怀遗憾离开人世，死有遗恨。
抱恨终天	bào hèn zhōng tiān	恨：悔恨；终天：终身。旧指因父母去世而一辈子感到悲痛。现指因做错某事而后悔一辈子。
抱令守律	bào lìng shǒu lǜ	死守着律令，不知变通。
抱头大哭	bào　tóu　dà　kū	形容非常伤心或很是感动的样子。
抱头鼠窜	bào tóu shǔ cuàn	抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
抱蔓摘瓜	bào wàn zhāi guā	顺藤摸瓜。比喻扩大案情，牵连无罪的人。
抱瓮出灌	bào wèng chū guàn	抱着水瓮去灌溉。比喻费力多而收效少。
抱薪救火	bào xīn jiù huǒ	比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
抱怨雪耻	bào yuàn xuě chǐ	报：报复。雪：洗刷掉。报怨恨，雪耻辱。
抱子弄孙	bào zǐ nòng sūn	弄：逗弄。意谓抱弄子孙，安享快乐。
鲍鱼之肆	bào yú zhī sì	卖咸鱼的店。比喻坏人成堆的地方。
暴风骤雨	bào fēng zhòu yǔ	暴、骤：急速，突然。又猛又急的大风雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
暴虎冯河	bào hǔ píng hé	暴虎：空手搏虎；冯河：涉水过河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
暴戾恣睢	bào lì zì suī	暴戾：凶恶、残暴；恣睢：任意做坏事。形容凶残横暴，想怎么干就怎么干。
暴露无遗	bào lù wú yí	暴露：显露，显现；遗：遗漏。全都暴露出来。
暴虐无道	bào　nüè　wú　dào	残暴狠毒，丧尽道义。
暴取豪夺	bào qǔ háo duó	豪：强横。用暴力劫夺。
暴跳如雷	bào tiào rú léi	急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
暴殄天物	bào tiǎn tiān wù	暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。原指残害灭绝天生万物。后指任意糟蹋东西，不知爱惜。
豹死留皮	bào sǐ liú pí	豹子死了，皮留在世间。比喻将好名声留传于后世。
豹头环眼	bào tóu huán yǎn	形容人的面目威严凶狠。
杯弓蛇影	bēi gōng shé yǐng	将映在酒杯里的弓影误认为蛇。比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。
杯觥交错	bēi　gōng　jiāo　cuò	比喻相聚饮酒时的欢乐。觥，酒器。
杯酒戈矛	bēi jiǔ gē máo	比喻在宴会上引起的仇恨。
杯酒释兵权	bēi jiǔ shì bīng quán	释：解除。本指在酒宴上解除将领的兵权。泛指轻而易举地解除将领的兵权。
杯酒言欢	bēi jiǔ yán huān	相聚饮酒，欢快地交谈。
杯盘狼藉	bēi pán láng jí	狼藉：象狼窝里的草那样散乱。杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。
杯水车薪	bēi shuǐ chē xīn	用一杯水去救一车着了火的柴草。比喻力量太小，解决不了问题。
杯中物	bēi　 zhōng　 wù	杯子中的东西，指酒。
悲不自胜	bēi bù zì shèng	胜：能承受。悲伤得自己不能承受。形容极度悲伤。
悲愤填膺	bēi fèn tián yīng	膺：胸。悲痛和愤怒充满胸中。
悲欢离合	bēi huān lí hé	悲伤、欢乐、离散、聚会。泛指生活中经历的各种境遇和由此产生的各种心情。
悲愁垂涕	bēi chóu chuí tì	垂：垂下。涕：泪。因为悲哀、愁苦而落泪。
悲天悯人	bēi tiān mǐn rén	悲天：哀叹时世；悯人：怜惜众人。指哀叹时世的艰难，怜惜人们的痛苦。
悲喜交集	bēi xǐ jiāo jí	悲伤和喜悦的心情交织在一起。
陂湖禀量	bēi hú bǐng liáng	比喻度量宽广恢弘。
卑鄙龌龊	bēi bǐ wò chuò	形容品质恶劣，导心不正，言行肮脏。
卑鄙无耻	bēi bǐ wú chǐ	形容品质恶劣，不顾羞耻。
卑谄足恭	bēi chǎn jǜ gōng	卑：低下；谄：巴结奉承；足：音“巨”，过分；恭：恭顺。低声下气，阿谀逢迎，过分恭顺，取媚于人。
卑辞重币	bēi cí zhòng bì	卑：谦恭；重：厚；币：礼物。说谦虚的话，送厚重的礼。形容对人有所求。
卑躬屈膝	bēi gōng qū xī	卑躬：低头弯腰；屈膝：下跪。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
卑礼厚币	bēi lǐ hòu bì	卑礼：谦恭的礼节；厚币：厚重的币帛。比喻聘请人员的郑重殷切。
卑之无甚高论	bēi zhī wú shèn gāo lùn	表示只就浅易的说，没有什么过高难行的意见。
北道主人	běi dào zhǔ rén	北道上接待过客的主人。与“东道主人”同义。
北斗之尊	běi dǒu zhī zūn	北斗星的位置近于天的中心。比喻地位非常尊贵。
北风之恋	běi fēng　zhī　liàn	比喻对故土的怀念之情。
北宫婴儿	běi gōng　yīng　ér	北宫：古代王后所居之宫；婴儿：指齐国孝女婴儿子。用作孝女的代称。
北门南牙	běi mén nán yá	北门：指羽林诸将；南牙：指宰相。指文武重臣。
北门锁钥	běi mén suǒ yuè	原指北城门上的锁和钥匙。后借指北方的军事要地。
北面称臣	běi miàn chēng chén	古代君主面南而北，臣子拜见君主则面北，指臣服于人。
北叟失马	běi sǒu shī mǎ	比喻祸福没有一定。
北辕适楚	běi yuán shì chǔ	北辕：车子向北行驶；适：到。楚在南方，赶着车往南走。比喻行动与目的相反。
倍道而进	bèi dào ér jìn	倍：加倍；道：行程。形容加快速度前进。
倍日并行	bèi rì bìng xíng	日夜赶路。
悖入悖出	bèi rù bèi chū	悖：违背、胡乱。用不正当的手段得来的财物，也会被别人用不正当的手段拿去。胡乱弄来的钱又胡乱花掉。
备而不用	bèi　ér　bù　yòng	准备好了，以备急用，眼下暂存不用。
备尝艰苦	bèi cháng jiān kǔ	备：全、尽；尝：经历。受尽了艰难困苦。
备尝辛苦	bèi cháng xīn kǔ	备：尽、全。尝：经历。受尽了艰难困苦。
备多力分	bèi duō lì fēn	防备的地方多了，力量就会分散。
备位充数	bèi wèi chōng shù	备位：如同尸位，意即徒在其位，不能尽职；充数：用不够格的人来凑足数额。是自谦不能做事的话。
背本趋末	bèi běn qū mò	古代常以农业为本，手工、商贾为末。指背离主要部分，追求细微末节。
背城借一	bèi chéng jiè yī	背：背向；借：凭借；一：一战。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
背城一战	bèi chéng yī zhàn	背：背向。在自己城下和敌人决一死战。多指决定存亡的最后一战。
背道而驰	bèi dào ér chí	背：背向；道：道路；驰：奔跑。朝相反的方向跑去。比喻彼此的方向和目的完全相反。
背恩忘义	bèi ēn wàng yì	背：背叛。辜负别人对自己的恩义。
背井离乡	bèi jǐng lí xiāng	离开家乡到外地。
背盟败约	bèi méng bài yuē	背：违背。盟、约：誓约。败：败坏。指撕毁。背叛誓言，撕毁盟约。
背山起楼	bèi shān qǐ lóu	靠山建造楼房。比喻使人扫兴的事。
背水一战	bèi shuǐ yī zhàn	背水：背向水，表示没有退路。比喻与敌人决一死战。
背信弃义	bèi xìn qì yì	背：违背；信：信用；弃：扔掉；义：道义。违背诺言，不讲道义。
贝阙珠宫	bèi què zhū gōng	用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
奔逸绝尘	bēn yì jué chén	奔逸：疾驰；绝尘：脚不沾尘土。形容走得极快。也形容人才十分出众，无人企及。
奔走呼号	bēn zǒu hū háo	奔走：奔跑。呼号：叫喊。一面奔跑，一面呼唤。形容处于困境而求援。
奔走相告	bēn zǒu xiāng gào	指有重大的消息时，人们奔跑着相互转告。
奔走钻营	bēn zǒu zuān yíng	到处奔波，削尖脑袋谋求私利。
本来面目	běn lái miàn mù	原为佛家语，指人的本性。后多比喻事物原来的模样。
本末倒置	běn mò dào zhì	本：树根；末：树梢；置：放。比喻把主次、轻重的位置弄颠倒了。
本同末异	běn tóng mò yì	本：本原。末：末流。比喻事物同一本原，而派生出来的末流则有所不同。
本相毕露	běn xiàng bì lù	原形完全显露了出来。
本小利微	běn xiǎo lì wēi	微：薄。本钱小，利润薄。指买卖很小，得利不多。
本性难移	běn xìng nán yí	移：改变。本质难于改变。
笨鸟先飞	bèn niǎo xiān fēi	比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。
笨嘴拙舌	bèn zuǐ zhuō shé	拙：不巧。形容没有口才，不善言辞。
逼上梁山	bī shàng liáng shān	比喻被迫起来反抗。现也比喻被迫采取某种行动。
鼻息如雷	bí xī rú léi	鼻息：鼾声。打呼噜的声音就象打雷一样响。形容熟睡时鼾声大作。
笔饱墨酣	bǐ bǎo mò　hān	笔力饱满，用墨充足。形容诗文酣畅浑厚。
笔大如椽	bǐ dà rú chuán	形容著名的文章。也指有名的作家。
笔耕砚田	bǐ gēng yàn tián	比喻从事脑力劳动，以读写为业。
笔墨官司	bǐ mò guān sī	比喻用文字进行的辩论、争执。
笔扫千军	bǐ　sǎo　qiān　jūn	形容笔力雄健，如同有横扫千军万马的气势。
笔下超生	bǐ　xià　chāo　shēng	超生：佛家语，指人死后灵魂投生为人。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
笔下生花	bǐ　xià　shēng　huā	比喻文人才思俊逸，写作的诗文极佳。
笔走龙蛇	bǐ zǒu lóng shé	形容书法生动而有气势。
笔诛墨伐	bǐ zhū mò fá	笔、墨：指文字。诛：谴责。伐：声讨。通过文字加以谴责，进行声讨。
俾昼作夜	bǐ zhòu zuò yè	指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
匕鬯不惊	bǐ　chàng　bù jīng	匕：古代的一种勺子；鬯：香酒；匕和鬯都是古代宗庙祭祀用物。形容军纪严明，所到之处，百姓安居，宗庙祭祀，照常进行。
比比皆是	bǐ bǐ jiē shì	比比：一个挨一个。到处都是，形容极其常见。
比肩并起	bǐ jiān bìng qǐ	比：并。肩并肩地一齐起来。比喻同时相随而起。
比肩而立	bǐ jiān ér lì	比肩：并肩。肩并肩地站立。比喻彼此距离极近。
比肩继踵	bǐ jiān jì zhǒng	比：挨着；踵：脚跟。肩挨着肩，脚跟着脚。形容人很多，很拥挤。
比肩齐声	bǐ jiān qí shēng	比喻地位、声望相等或相近。
比类从事	bǐ lèi cóng shì	比：比照。其它类似的情况按照这种精神办理。
比上不足，比下有余	bǐ shàng bù zú，bǐ xià yǒu yú	赶不上前面的，却超过了后面的。这是满足现状，不努力进取的人安慰自己的话。有时也用来劝人要知足。
比屋可封	bǐ wū kě fēng	意思是在唐、虞时代，贤人很多，差不多每家都有可受封爵的德行。后比喻社会安定，民俗淳朴。也形容教育感化的成就。
比物此志	bǐ wù cǐ zhì	比物：比类，比喻；志：心意。指用事物行为来寄托、表达自己的心意。
比翼连枝	bǐ yì lián zhī	比翼：鸟名。传说此鸟一目一翼，须两两齐飞。比喻夫妇亲密不离。
比翼齐飞	bǐ　yì　qí　fēi	比翼：翅膀挨着翅膀。齐飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
比翼双飞	bǐ　yì　shuāng　fēi	比翼：翅膀挨着翅膀。双飞：成双的并飞。比喻夫妻情投意合，在事业上并肩前进。
彼倡此和	bǐ chàng cǐ hè	和：附和；应和。比喻一方倡导，别一方效法；或互相配合，彼此呼应。
彼竭我盈	bǐ jié wǒ yíng	彼：他，对方；竭：尽；盈：充满。他们的勇气已丧失，我们的士气正旺盛。
彼一时，此一时	bǐ yī shí，cǐ yī shí	那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
彼众我寡	bǐ zhòng wǒ guǎ	彼：对方。指对方军队势众，而我方力量单薄。
鄙吝复萌	bǐ lìn fù méng	鄙吝：庸俗；萌：发生。庸俗的念头又发生了。
鄙于不屑	bǐ yú bù xiè	鄙：粗俗卑鄙。不屑：认为不值得（做或看）。粗俗卑鄙到不值得一顾的程度。指既丑陋又下贱，叫人看不上眼。
必不挠北	bì bù náo běi	挠北：败北，作战失败。必定不会失败。
必恭必敬	bì gōng bì jìng	恭、敬：端庄而有礼貌。形容态度十分恭敬。
必里迟离	bì lǐ chí lí	阴历九月九日。
必由之路	bì yóu zhī lù	由：经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。
必争之地	bì zhēng zhī dì	敌对双方非争夺不可的战略要地。
闭关却扫	bì guān què sǎo	却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
闭关锁国	bì guān suǒ guó	闭关自守，不与外国往来。
闭关自守	bì guān zì shǒu	关闭关口，不和外人来往。比喻因循保守，不愿接触外界事物。
闭户读书	bì hù dú shū	关着门在家里埋头读书。
闭口不言	bì kǒu bù yán	紧闭着嘴，什么也不说。
闭口藏舌	bì kǒu cáng shé	闭着嘴不说话。形容怕惹事而不轻易开口。
闭门羹	bì mén gēng	拒绝客人进门叫做让客人吃闭门羹。
闭门酣歌	bì mén hān gē	指闭门不出，尽兴饮酒，尽情歌舞。形容沉缅酒色，尽情享受。
闭门觅句	bì mén mì jù	形容作诗时冥思苦想。
闭门却扫	bì mén què sǎo	却：停止；却扫：不再清扫车迹，意指谢客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
闭门思过	bì mén sī guò	过：过失。关起门来反省。
闭门投辖	bì mén tóu xiá	辖：车轴的键，去辖则车不能行。比喻主人留客的殷勤。
闭门造车	bì mén zào chē	关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。
闭目塞听	bì mù sè tīng	闭上眼睛不看，堵住耳朵不听。形容对外界事物不闻不问。
闭塞眼睛捉麻雀	bì sè yǎn jīng zhuō má què	比喻盲目地进行工作。
闭月羞花	bì yuè xiū huā	闭：藏。使月亮躲藏，使花儿羞惭。形容女子容貌美丽。
毕恭毕敬	bì gōng bì jìng	形容态度十分恭敬。
毕其功于一役	bì qí gōng yú yī yì	把应该分成几步做的事一次做完。
敝鼓丧豚	bì gǔ sàng tún	敝：破，坏；丧：失去；豚：猪。指击破鼓、烹掉猪以求神治病，病仍未治好。形容费而无益。
敝帚千金	bì zhǒu qiān jīn	一把破扫帚，当千金那样贵重。比喻东西虽不好，但自己十分珍惜。
敝帚自珍	bì zhǒu zì zhēn	敝：破的，坏的；珍：爱惜。把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。
筚路蓝缕	bì lù lán lǚ	筚路：柴车；蓝缕：破衣服。驾着简陋的车，穿着破烂的衣服去开辟山林。形容创业的艰苦。
筚门闺窦	bì mén guī dòu	筚门：柴门；圭窦：上尖下方的圭形门洞。形容穷苦人家的住处。
弊车羸马	bì chē léi mǎ	破车瘦马。比喻处境贫穷。
弊绝风清	bì jué fēng qīng	弊：坏事；清：洁净。贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
碧海青天	bì hǎi qīng tiān	原是形容嫦娥在广寒宫夜夜看着空阔的碧海青天，心情孤寂凄凉。后比喻女子对爱情的坚贞。
碧落黄泉	bì luò huáng quán	碧落：天上、天界。黄泉：地下。天上和地下。泛指宇宙的各个角落。
碧血丹心	bì xuè dān xīn	满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。
髀里肉生	bì lǐ ròu shēng	髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
髀肉复生	bì ròu fù shēng	髀：大腿。因为长久不骑马，大腿上的肉又长起来了。形容长久过着安逸舒适的生活，无所作为。
婢作夫人	bì zuò fū rén	婢：侍女；夫人：主妇。旧时指在文艺方面虽刻意模仿别人，但才力和作品的规模总赶不上。
币重言甘	bì zhòng yán gān	礼物丰厚，言辞好听。指为了能达到某种目的而用财物诱惑。
蔽聪塞明	bì cōnɡ sè mínɡ	蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：香得清楚。掩住耳朵，挡住眼睛。比喻对客观事物不闻不问。
蔽日干云	bì rì gān yún	挡住太阳，直冲云霄。形容十分高大。
避而不谈	bì ér bù tán	躲避开而不肯说。指有意回避事实。
避害就利	bì hài jiù lì	就：接近、走向。躲开有害的，接近有利的条件。
避祸就福	bì huò jiù fú	避开凶险，趋向幸福。
避坑落井	bì kēng luò jǐng	躲过了坑，又掉进井里。比喻躲过一害，又受一害。
避其锐气，击其惰归	bì qí ruì qì，jī qí duò guī	其：他的；锐气：勇猛的气势；惰：松懈善于用兵之人，总是避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
避让贤路	bì ràng xián lù	避让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
避实击虚	bì shí jī xū	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
避实就虚	bì shí jiù xū	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
避世绝俗	bì shì jué sú	避世：隐居不出仕；绝俗：与世间隔绝。脱离现实生活，不和人们往来。形容隐居山林，不与世人交往。一般指消极处世的态度。
避凶趋吉	bì xiōng qū jí	避开凶险，趋向吉祥。
避重就轻	bì zhòng jiù qīng	指回避重的责任，只拣轻的来承担。也指回避要点，只谈无关紧要的事情。
壁垒森严	bì lěi sēn yán	壁垒：古代军营四周的围墙；森严：整齐，严肃。原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
壁立千仞	bì lì qiān rèn	形容岩石高耸。
鞭长莫及	biān cháng mò jí	及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
鞭辟近里	biān bì jìn lǐ	鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
鞭辟入里	biān pì rù lǐ	鞭辟：鞭策，激励；里：最里层。形容作学问切实。也形容分析透彻，切中要害。
辩才无碍	biàn cái wú ài	碍：滞碍。本是佛教用语，指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
抃风舞润	biàn fēng wǔ rùn	抃：鼓掌；润：雨水。如燕在风中飞翔，象商羊在雨中起舞。原指同类的事物相互感应。后比喻意气相合。
变本加厉	biàn běn jiā lì	厉：猛烈。指比原来更加发展。现指情况变得比本来更加严重。
变古易常	biàn　gǔ　yì　cháng	改变过去的法制和习俗。
变化多端	biàn huà duō duān	形容变化极多。也指变化很大。
变化莫测	biàn huà mò cè	变化很多，不能预料。
变化无常	biàn huà wú cháng	无常：没有常态。指事物经常变化，没有规律性。
变化无穷	biàn huà wú qióng	形容不断变化，没有止境。
变幻莫测	biàn huàn mò cè	变幻：变化不可测度。变化很多，不能预料。
变幻无常	biàn huàn wú cháng	指事物经常变化，没有规律性。
变名易姓	biàn míng yì xìng	改换了原来的姓名。
变色易容	biàn sè yì róng	变、易：改变。色、容：脸色、表情。形容惊惶失措的神情。
变色之言	biàn sè zhī yán	使脸色改变的话。多指为争论是非曲直而冲动发怒时说的话。
变生不测	biàn shēng bù cè	变：有重大影响的突然变化；不测：意外。变故发生于突然之间。
变生肘腋	biàn shēng zhǒu yè	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
变危为安	biàn wēi wéi ān	变危急为平安。
遍地开花	biàn dì kāi huā	比喻好的事物到处涌现或普遍发展。
遍体鳞伤	biàn tǐ lín shāng	浑身受伤，伤痕象鱼鳞一样密。形容受伤很重。
便辞巧说	biàn cí qiǎo shuō	指牵强附会、巧为立说。
便宜行事	biàn yì xíng shì	便宜：方便，适宜。指可以根据实际情况斟酌处理，不必请示。
标同伐异	biāo tóng fá yì	帮助意见相同的人，排斥意见不同的人。
标新立异	biāo xīn lì yì	标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
彪炳千古	biāo bǐng qiān gǔ	形容伟大的业绩流传千秋万代。
彪形大汉	biāo xíng dà hàn	彪：小老虎，比喻躯干壮大；汉：男子。身材高大、结实的男子。
飙举电至	biāo jǔ diàn zhì	飙：疾风、暴风。风起云涌闪电到。形容声势猛烈。
表里如一	biǎo lǐ rú yī	表：外表；里：内心。表面和内心象一个东西。形容言行和思想完全一致。
表里山河	biǎo lǐ shān hé	表里：即内外。外有大河，内有高山。指有山河天险作为屏障。
表里受敌	biǎo lǐ shòu dí	内外受到敌人的攻击。
表里为奸	biǎo lǐ wéi jiān	表里：内外；奸：虚伪狡诈。比喻用勾结、欺诈等不正当手段做坏事。
表面文章	biǎo miàn wén zhāng	比喻浮夸或不切实际，敷衍塞责的做法。
表壮不如里壮	biǎo zhuàng bù rú lǐ zhuàng	外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。
摽梅之年	biào mén zhī nián	摽梅：梅子成熟后落下来。比喻女子已到了出嫁的年龄。
别出机杼	bié chū jī zhù	机杼：织布机，比喻诗文的构思和布局。指写作另辟途径，能够创新。
别出心裁	bié chū xīn cái	别：另外；心裁：心中的设计、筹划。另有一种构思或设计。指想出的办法与众不同。
别风淮雨	bié fēng huái yǔ	这是“列风淫雨”的误写，因“别”和“列”、“淮”与“淫”字殂相似。后称书籍中因错别字而以讹传讹为“别风淮雨”。
别鹤孤鸾	bié hè gū luán	别：离别；鸾：凤凰一类的鸟。离别的鹤，孤单的鸾。比喻远离的夫妻。
别具肺肠	bié jù fèi cháng	比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
别具匠心	bié jù jiàng xīn	匠心：巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。
别具一格	bié jù yī gé	别：另外。另有一种独特的风格。
别具只眼	bié jù zhī yǎn	具有独到的眼光和见解。比喻有独到的见解。
别开生面	bié kāi shēng miàn	生面：新的面目。原意是凌烟阁里的功臣画像本已褪色，经曹将军重画之后才显得有生气。比喻另外创出一种新的形式或局面。
别来无恙	bié lái wú yàng	恙：病。分别以来一直都很好吗？常用作别后通信或重逢时的问候语。
别树一帜	bié shù yī zhì	树：立；帜：旗帜。比喻另创一家或另创局面。
别无长物	bié wú cháng wù	长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
别有洞天	bié yǒu dòng tiān	比喻另有一番境界。
别有风趣	bié yǒu fēng qù	形容事物（多指文艺作品）具有特殊的情调或趣味。
别有风味	bié yǒu fēng wèi	风味：原指美好的口味，引伸为事物的特色。另有一种美好的口味。比喻事物所另外具有的特殊色彩或趣味。
别有肺肠	bié yǒu　fèi cháng	别有：另有；肺肠：指思想。比喻人动机不良，故意提出一些与众不同的的奇特的主张。
别有天地	bié yǒu tiān dì	天地：境界。比喻另有一番境界。形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
别有用心	bié yǒu yòng xīn	用心：居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。
宾客如云	bīn kè rú yún	来客多得如聚集的云层。形容客人多。
宾至如归	bīn zhì rú guī	宾：客人；至：到；归：回到家中。客人到这里就象回到自己家里一样。形容招待客人热情周到。
彬彬有礼	bīn bīn yǒu lǐ	彬彬：原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。
鬓乱钗横	bìn luàn chāi héng	鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
冰冻三尺，非一日之寒	bīng dòng sān chǐ，fēi yī rì zhī hán	比喻一种情况的形成，是经过长时间的积累、酝酿的。
冰寒于水	bīng hán yú shuǐ	冰比水冷。比喻学生胜过老师。
冰壶秋月	bīng hú qiū yuè	冰壶：盛水的玉壶，比喻洁白。比喻洁白明净。多指人的品格。
冰魂雪魄	bīng hún xuě pò	冰、雪：如冰的透明，雪的洁白。比喻人品质高尚纯洁。
冰肌雪肠	bīng jī xuě cháng	比喻身心洁白，没有污点。
冰肌玉骨	bīng jī yù gǔ	冰：晶莹。肌骨如同冰玉一般。形容女子肌肤莹洁光滑。
冰解冻释	bīng jiě dòng shì	如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
冰清玉洁	bīng qīng yù jié	象冰那样清澈透明，象玉那样洁白无瑕。比喻人的操行清白（多用于女子）。
冰清玉润	bīng qīng yù rùn	象冰一样晶莹，如玉一般润泽。原指晋乐广卫玠翁婿俩操行洁白。后常比喻人的品格高洁。
冰山难靠	bīng shān nán kào	比喻不能长久的权势，难于依靠。
冰炭不同器	bīng tàn bù tóng qì	冰和炭火不能放在同一个器具里。比喻性质不同的事物彼此排斥，不能相容。
冰炭不投	bīng tàn bù tóu	比喻彼此合不来。
冰炭不言，冷热自明	bīng tàn bù yán, lěng rè zì míng	比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。
冰天雪地	bīng tiān xuě dì	形容冰雪漫天盖地。
冰天雪窑	bīng tiān xuě jiào	到处是冰和雪。指严寒地区。
冰消瓦解	bīng xiāo wǎ jiě	比喻完全消失或彻底崩溃。
冰雪聪明	bīng xuě cōng míng	比喻人聪明非凡。
兵败如山倒	bīng bài rú shān dǎo	兵：军队。形容军队溃败就像山倒塌一样，一败涂地。
兵不血刃	bīng bù xuè rèn	兵：武器；刃：刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵不厌诈	bīng bù yàn zhà	厌：嫌恶；诈：欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。
兵不由将	bīng bù yóu jiàng	比喻下级不服从上级的指挥。
兵车之会	bīng chē zhī huì	春秋时齐桓公争霸，屡次与诸侯会盟，其中在鲁僖公年间的四次，齐国带有军队，你为“兵车之会”。
兵多将广	bīng duō jiàng guǎng	兵将众多。形容军队人员多，兵力强大。
兵多者败	bīng duō zhě bài	指兵卒过多的军队，常常会吃败仗，因为兵将各有所恃，号令不齐。
兵贵神速	bīng guì shén sù	神速：特别迅速。用兵贵在行动特别迅速。
兵贵先声	bīng guì　xiān shēng	指用兵贵在先以自己的声势镇慑敌人。
兵荒马乱	bīng huāng mǎ luàn	荒、乱：指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。
兵来将挡，水来土掩	bīng lái jiàng dǎng，shuǐ lái tǔ yǎn	比喻不管对方使用什么手段，总有相应的对付方法。
兵连祸结	bīng lián huò jié	兵：战争；连：接连；结：相联。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
兵临城下	bīng lín chéng xià	敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
兵马未动，粮草先行	bīng mǎ wèi dòng, liáng cǎo xiān xíng	指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。
兵强马壮	bīng qiáng mǎ zhuàng	形容军队实力强，富有战斗力。
兵戎相见	bīng róng xiāng jiàn	兵戎：武器。以武力相见。指用战争解决问题。
兵微将寡	bīng wēi jiàng guǎ	微、寡：少。兵少将也不多。形容力量薄弱。
兵无常势	bīng wú cháng shì	常：不变；势：形势。用兵无一成不变的形势。用以说明办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
兵行诡道	bīng　xíng　guǐ　dào	兵：用兵；行：使用；诡：欺诈；道：方法。用兵可以运用诡异和诈伪的战法。
兵在其颈	bīng zài qí jǐng	刀架在脖子上。比喻危险已非常逼近。
屏气凝神	bǐng qì níng shén	屏气：抑制呼吸；凝神：聚精会神。形容注意力高度集中，违心一致。
屏气敛息	bǐng qì liǎn xī	指因心情紧张或注意力集中，暂止住了呼吸。
屏声息气	bǐng shēng xī qì	抑制着呼吸使不出声音。形容恭敬畏惧的神态。
秉笔直书	bǐng bǐ zhí shū	写史书根据事实记录，不隐讳。
秉公办理	bǐng gōng bàn lǐ	秉：掌握，主持。公：公法。根据公道办事。
秉公无私	bǐng gōng wú sī	秉公：主持公道。指做事公道不掺杂私念。
秉要执本	bǐng yào zhí běn	秉：执，拿着；要：重要的；本：根本。指抓住要害和根本、
秉烛待旦	bǐng zhú dài dàn	旦：早晨。手持点燃的蜡烛待天亮。
秉烛夜游	bǐng zhú yè yóu	秉：执持。旧时比喻及时行乐。
炳烛夜游	bǐng zhú yè yóu	旧时比喻及时行乐。
禀性难移	bǐng xìng nán yí	本性难以改变。
病病歪歪	bìng bìng wāi wāi	形容病体衰弱无力的样子。
病从口入	bìng cóng kǒu rù	疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。
病骨支离	bìng gǔ zhī lí	支离：残缺不全，引伸为憔悴、衰残瘦弱的样子。形容病中体瘦骨露，衰弱无力。
病急乱投医	bìng jí luàn tóu yī	病势沉重，到处乱请医生。比喻事情到了紧急的时候，到处求人或乱想办法。
病民蛊国	bìng mín gǔ guó	病：损坏，祸害；蛊：相传为人工培养的毒虫，引伸为毒害。害人民、害国家。
病魔缠身	bìng mó chán shēn	指长期患病。
病入膏肓	bìng rù gāo huāng	膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏与膈膜之间叫“肓”。形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。
病入骨髓	bìng rù gǔ suǐ	病到骨头里。形容病势严重，无法医治。也比喻事态严重，无法挽救。
并蒂芙蓉	bìng dì fú róng	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
并驾齐驱	bìng jià qí qū	并驾：几匹马并排拉着一辆车；齐驱：一齐快跑。并排套着的几匹马一齐快跑。比喻彼此的力量或才能不分高下。
并日而食	bìng rì ér shí	并日：两天合并成一天。不能天天得食，两天三天才能得一天的粮食。形容生活穷困。
并为一谈	bìng wéi yī tán	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
并行不悖	bìng xíng bù bèi	悖：违背，冲突。同时进行，不相冲突。
剥床及肤	bō chuáng jí fū	剥：六十四卦之一，坤下艮上，意即剥落、烂；及：到。原指损害及于肌肤。后形容迫切的灾害或深切的痛苦。
剥肤之痛	bō fū zhī tòng	剥：剥去。肤：皮肤。指受害极深而引起的痛苦。
播糠眯目	bō kāng mǐ mù	撒播糠秕眯住别人的眼睛。比喻外物虽小，但造成的危害却很大。
拨草寻蛇	bō cǎo xún shé	比喻招惹恶人，自找麻烦。
拨乱反正	bō luàn fǎn zhèng	乱：指乱世；反：通“返”，回复。消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨云撩雨	bō yún liáo yǔ	比喻男女间的挑逗。
拨云见日	bō yún jiàn rì	拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
波光粼粼	bō guāng lín lín	波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。波光明净。
波谲云诡	bō jué yún guǐ	谲：诡：怪异，变化。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
波澜老成	bō lán lǎo chéng	波澜：波涛，形容文章多起伏；老成：指文章很老练。形容文章气势雄壮，语句老练。
波澜壮阔	bō lán zhuàng kuò	比喻声势雄壮或规模巨大。
波涛汹涌	bō tāo xiōng yǒng	汹涌：水势腾涌的样子。形容波浪又大又急。
勃然变色	bó rán biàn sè	勃然：突然地。变色：变了脸色。突然生气，变了脸色。
勃然大怒	bó rán dà nù	勃然：突然。突然变脸大发脾气。
勃然奋励	bó rán fèn lì	勃然：奋发的样子；奋：奋发；励：激励。奋发起来，激励自己。
博采众长	bó cǎi zhòng cháng	从多方面吸取各家的长处。
博大精深	bó dà jīng shēn	博：广，多。形容思想和学识广博高深。
博而不精	bó ér bù jīng	形容学识丰富，但不精深。
博而寡要	bó ér guǎ yào	学识丰富，但不得要领。
博古通今	bó gǔ tōng jīn	通：通晓；博：广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
博览群书	bó lǎn qún shū	博：广泛。广泛地阅读各种书。形容读书很多。
博洽多闻	bó qià duō wén	洽：广博；闻：见闻。知识丰富，见闻广博。
博施济众	bó shī jì zhòng	博：广泛；济：救济。给予群众以恩惠和接济。
博识多通	bó shí duō tōng	博：广博。识：学识。通：精通事理。指学识广博，精通事理。
博士买驴	bó shì mǎi lǘ	博士：古时官名。博士买了一头驴子，写了三纸契约，没有一个“驴”字。讥讽写文章长篇累牍而说不到点子上。
博硕肥腯	bó shuò féi tú	博硕：形状大；腯：音‘途’，肥壮。指六畜肥壮。
博通经籍	bó tōng jīng jí	博：广博：籍：书籍。广博而又精通经典文献。形容人学识渊博。
博文约礼	bó wén yuè lǐ	博：金我，广；约：约束。广求学问，恪守礼法。
博闻辩言	bó wén biàn yán	博：多。闻：传闻。辩言：巧言。形容道听途说，似是而非的言论。
博闻强记	bó wén qiáng jì	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
博闻强识	bó wén qiáng zhì	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
博物洽闻	bó wù qià wén	广知事物，学识丰富。
博学多才	bó xué duō cái	学识广博，有多方面的才能。
博学多闻	bó xué duō wén	博学：广博。学识广博，见闻丰富。
搏牛之虻	bó niú zhī méng	原意是说主要目标应像击杀牛背上的虻虫一样去灭掉秦国，而不是像消除虮虱那样去与别人打败。后来比喻其志在大而不在小。
薄寒中人	bó hán zhòng rén	薄寒：轻微的寒气。中人：伤人。指轻微的寒气也能伤害人的身体。也比喻人在衰老或患难之中时经不住轻微的打击。
薄技在身	bó jì zài shēn	薄：微小。指自己掌握了微小的技能。
薄命佳人	bó mìng jiā rén	薄命：福薄命苦。福薄命苦的美女。
薄物细故	bó wù xì gù	薄：微小；物：事物；故：事故。指微小的事情。
伯道无儿	bó dào wú ér	伯道：邓伯道。旧时对他人无子的叹息。
伯歌季舞	bó gē jì wǔ	伯：大哥；季：小弟。哥哥唱歌，弟弟跳舞。比喻兄弟之间亲密无间。
伯乐相马	bó lè xiàng mǎ	伯乐：相传为秦穆公时的人，姓孙名阳，善相马。指个人或集体发现、推荐、培养和使用人才的人。
伯埙仲篪	bó xūn zhòng chí	伯、仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；埙：陶土烧制的乐器；篪：竹制的乐器。埙篪合奏，乐音和谐。旧时赞美兄弟和睦。
伯玉知非	bó yù zhī fēi	伯玉：蘧瑗，字伯玉，春秋时卫国人；非：不对。比喻知道以前不对。
伯仲之间	bó zhòng zhī jiān	伯仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。
跛鳖千里	bǒ biē qiān lǐ	跛脚的鳖只要半步也不停留，也能走千里。比喻只要坚持不懈，即使条件很差，也能成功。
擘肌分理	bò jī fēn lǐ	擘：分开；理：肌肤的纹理。比喻分析事理十分细致。
逋逃之臣	bū táo zhī chén	逃亡的罪臣。
捕风捉影	bǔ fēng zhuō yǐng	风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
卜夜卜昼	bǔ yè bǔ zhòu	卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
卜昼卜夜	bǔ zhòu bǔ yè	卜：占卜。形容夜以继日地宴乐无度。
补过拾遗	bǔ guò shí yí	拾遗：纠正帝王的过失。填补、纠正帝王的过失。也指匡正、改掉自己的过失、缺点。
补苴罅漏	bǔ jū xià lòu	苴：鞋底的草垫；罅：缝隙。补好裂缝，堵住漏洞。比喻弥补事物的缺陷。
补偏救弊	bǔ piān jiù bì	偏：偏差；弊：赞美。补救偏差漏洞，纠正缺点错误。
补阙灯檠	bǔ quē dēng qíng	阙：缺；灯檠：灯架。没有灯架，用人充作灯架。旧时讽刺男人惧内。
补阙拾遗	bǔ quē shí yí	阙：通“缺”，缺失。拾遗：补录遗漏。补录缺失遗漏的内容。
补天浴日	bǔ tiān yù rì	这是指女娲炼五色石补天和羲和给太阳洗澡两个神话故事。后用来比喻人有战胜自然的能力。也形容伟大的功业。
补天柱地	bǔ tiān zhù dì	修补天，支撑地。比喻伟大的功勋。
不安其室	bù ān qí shì	指已婚妇女又乱搞男女关系。
不安于室	bù ān yú shì	指已婚妇女又乱搞男女关系。
不安于位	bù ān yú wèi	指不喜欢自己的职业，不安心工作。
不拔之志	bù bá zhī zhì	比喻意志坚决，不可动摇。
不白之冤	bù bái zhī yuān	白：搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。
不卑不亢	bù bēi bù kàng	卑：低、自卑；亢：高傲。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不避斧钺	bù bì fǔ yuè	斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
不辨菽麦	bù biàn shū mài	菽：豆子。分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不辨真伪	bù biàn zhēn wěi	辨：分辨。伪：虚假。无法辨别真的和假的。
不差毫发	bù chā háo fà	毫、发：都是古代的长度名，十毫为发，十发为厘，形容细微。形容一点儿也不差。
不差毫厘	bù chā háo lí	不差一毫一厘。
不差累黍	bù chā lěi shǔ	累黍：是古代两种很小的重量单位，形容数量极小。形容丝毫不差。
不茶不饭	bù chá bù fàn	不思饮食。形容心事重重。
不臣之心	bù chén zhī xīn	不臣：不守臣子的本分，封建社会中不忠君。意指不忠君的思想。后也指犯上作乱的野心。
不成器	bù chéng qì	器：指人的度量、才干。不能成为有用的器物。多用以指人气质平庸，不能有所成就，没有什么出息。有时也指不学好，自甘堕落。
不成三瓦	bù chéng sān wǎ	比喻不能要求齐全。
不成体统	bù chéng tǐ tǒng	体统：格局，规矩。指言行没有规矩，不成样子。
不逞之徒	bù chěng zhī tú	不逞：不得志，不如意；徒：人（含贬义）。因心怀不满而闹事捣乱的人。
不吃烟火食	bù chī yān huǒ shí	烟火食：熟食。道教以为仙人可以不吃熟食。旧时用来称赞诗文立意高超，言词清丽，不同一般。
不痴不聋	bù chī bù lóng	人不傻，耳朵也不聋。常与“不成姑公”连用，意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当阿婆阿公。形容长辈要宽宏大量。
不耻下问	bù chǐ xià wèn	乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
不齿于人	bù chǐ yú rén	指被人看不起。
不耻最后	bù chǐ zuì hòu	因为跑到最后而感到可耻。比喻凡是只要坚持到底，就能达到目的。
不啻天渊	bù chì tiān yuān	不啻：无异于。渊：深潭。无异于从云天之上到深潭之底。比喻差别极大。
不瞅不睬	bù chǒu bù cǎi	不看也不答理。
不出所料	bù chū suǒ liào	事由变化，在预料之中。
不揣冒昧	bù chuǎi mào mèi	用于没有慎重考虑就轻率行事的客气话。
不辞而别	bù cí ér bié	辞：告辞；别：离别。没有告辞就离开了。或悄悄溜走了。
不辞劳苦	bù cí láo kǔ	辞：推托。劳苦：劳累辛苦。不逃避劳累辛苦。形容人不怕吃苦，毅力强。
不次之迁	bù cì zhī qiān	次：顺序，等第；迁：官位升迁。比喻超出常规的提升官级。
不存芥蒂	bù cún jiè dì	芥蒂：本作“蒂芥”，细小的梗塞物，比喻积在心里的怨恨或不快。心里不积存怨恨和不快。形容人心地宽，气量大。
不打不成相识	bù dǎ bù xiāng shí	指经过交手，彼此了解，结交起来就更投合。
不打自招	bù dǎ zì zhāo	旧指没有用刑就招供。比喻做了坏事或有坏的意图自我暴露出来。
不待蓍龟	bù dài shī guī	蓍龟：古时卜筮，用蓍草和龟甲，以卜吉凶。不用占卜就能决定。比喻事情是明摆着的，非常清楚。
不当人子	bù dāng rén zǐ	表示歉意或感谢的话，意思是罪过，不敢当。
不到黄河心不死	bù dào huáng hé xīn bù sǐ	比喻不达目的不罢休。也比喻不到实在无路可走的的境地不肯死心。
不得而知	bù dé ér zhī	没有办法知道。
不得其所	bù dé qí suǒ	原指未得善终，后指没有得到适当的安顿。也指不能达到目的。
不得人心	bù dé rén xīn	心：心愿，愿望。得不到群众的支持拥护；得不到众人的好评。
不得善终	bù dé shàn zhōng	善终：正常死亡。指人不得好死。常指恶人应有的坏下场。
不得要领	bù dé yào lǐng	要：古“腰”字；领：衣领。要领：比喻关键。抓不住要领或关键。
不得已而为之	bù dé yǐ ér wéi zhī	没有办法，只能这样做。
不登大雅之堂	bù dēng dà yǎ zhī táng	形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。
不动声色	bù dòng shēng sè	声：言谈；色：脸色。在紧急情况下，说话、神态仍跟平时一样没有变化。形容非常镇静。
不恶而严	bù è ér yán	并不恶声恶气，但很威严，使人知敬畏。
不二法门	bù èr fǎ mén	不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。
不乏其人	bù fá qí rén	乏：缺少；其：那，那些。那样的人并不少。
不乏先例	bù fá xiān lì	有不少从前的事可以作为例子。
不法常可	bù fǎ cháng kě	法：当做模式、法则；常可：长久被人们认可的成规惯例。不把常规惯例当做永远不变的模式。
不法古不修今	bù fǎ gǔ bù xiū jīn	指不应效法古代，也不应拘泥于现状。
不悱不发	bù fěi bù fā	悱：心里想说而说不出来。发：启发。指不到学生想说而说不出来时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
不废江河	bù fèi jiāng hé	赞扬作家或其著作流传不朽。
不费吹灰之力	bù fèi chuī huī zhī lì	形容事情做起来非常容易，不花一点力气。
不分彼此	bù fēn bǐ cǐ	形容关系密切，交情深厚。
不分轩轾	bù fēn xuān zhì	不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
不分皂白	bù fēn zào bái	皂：黑色。不分黑白，不分是非。
不分青红皂白	bù fēn qīng hóng zào bái	比喻不分是非，不问情由。
不分畛域	bù fēn zhěn yù	畛域：范围，界限。不分界限、范围。也比喻不分彼此。
不愤不启	bù fèn bù qǐ	愤：心里想弄明白而还不明白。启：启发。指不到学生们想弄明白而还没有弄明白时，不去启发他。这是孔子的教学方法。
不丰不杀	bù fēng bù shā	丰：厚；杀：减少。不奢侈也不啬俭。不增加也不减少。
不伏烧埋	bù fú shāo mái	伏：屈服；烧埋：烧埋银钱，旧时官府向杀人犯追缴赔给死者家属的埋葬费。比喻不伏罪或不听劝解。
不服水土	bù fú shuǐ tǔ	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。
不负众望	bù fù zhòng wàng	负：辜负；众：众人；望：期望。不辜负大家的期望。
不改其乐	bù gǎi qí lè	不改变自有的快乐。指处于困苦的境况仍然很快乐。
不甘雌伏	bù gān cí fú	甘：甘心，情愿；雌伏：雌鸟伏在那儿不动，比喻隐藏，不进取。比喻不甘心处于无所作为的境地。
不甘后人	bù gān hòu rén	不甘心落在别人后面。
不甘寂寞	bù gān jì mò	形容不甘心被冷落或急于想参与某件事情。
不甘示弱	bù gān shì ruò	示：显示，表现。不甘心表示自己比别人差。表示要较量一下，比个高低。
不尴不尬	bù gān bù gà	比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。
不敢告劳	bù gǎn gào láo	努力做事，不诉说自己的劳苦。比喻勤勤恳恳，不辞辛劳（多用在自己表示谦虚）。
不敢苟同	bù gǎn gǒu tóng	苟：苟且。不敢随便地同事。指对人对事抱慎重态度。
不敢掠美	bù gǎn lüè měi	掠：掠夺。不敢掠夺旁人之美。
不敢旁骛	bù gǎn páng wù	形容全力做一件事，不敢分心到别的事里面去。
不敢问津	bù gǎn wèn jīn	问津：询问渡口，问路。指高贵的、深奥的事物不敢过问或尝试。
不敢越雷池一步	bù gǎn yuè léi chí yī bù	越：跨过；雷池：湖名，在安徽省望江县南。原指不要越过雷池。后比喻不敢超越一定的范围和界限。
不根之论	bù gēn zhī lùn	根：根据；论：言论。没有根据的言论。
不攻自破	bù gōng zì pò	无须攻击，自己就会破灭。形容论点站不住脚，经不起反驳或攻击。
不共戴天	bù gòng dài tiān	戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
不苟言笑	bù gǒu yán xiào	苟：苟且，随便。不随便说笑。形容态度庄重严肃。
不古不今	bù gǔ bù jīn	指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
不关紧要	bù guān jǐn yào	紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
不关痛痒	bù guān tòng yǎng	痛痒：比喻疾苦或紧要的事。比喻切身相关的事。指与自身利害没有关系。
不管不顾	bù guǎn bù gù	指对人不照料，也指举动莽撞，不顾别人。
不管三七二十一	bù guǎn sān qī èr shí yī	不顾一切，不问是非情由。
不轨之徒	bù guǐ zhī tú	不守法纪或图谋作乱的人。
不过尔尔	bù guò ěr ěr	尔（前）：如此，这样；尔（后）：通“耳”，罢了。不过这样罢了。有轻视人的意思。
不寒而栗	bù hán ér lì	栗：畏惧，发抖。不冷而发抖。形容非常恐惧。
不合时宜	bù hé shí yí	时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
不哼不哈	bù hēng bù hā	不言语，该说而不说。
不欢而散	bù huān ér sàn	很不愉快地分手。
不讳之门	bù huì zhī mén	讳：忌讳。指说话可以直言不讳的地方。
不惑之年	bù huò zhī nián	不惑：遇到事情能明辨不疑。以此作为40岁的代称。
不羁之才	bù jī zhī cái	非凡的、不可拘束的才能。
不羁之民	bù jī zhī mín	不受束缚的百姓。指不甘就范的人民群众。
不及之法	bù jí zhī fǎ	指不适用的法规。
不即不离	bù jí bù lí	即：接近，靠近；离：疏远，离开。指对人既不接近，也不疏远。多指对人似亲非亲、似疏非疏的关系。
不急之务	bù jí zhī wù	急：急迫，要紧；务：事情。无关紧要的或不急于做的事情。
不疾不徐	bù jí bù xú	疾：急速。徐：缓慢。不急不慢。指处事能掌握适度的节律，不太快或不太慢。
不计其数	bù jì qí shù	没法计算数目。形容很多。
不假思索	bù jiǎ sī suǒ	假：假借，依靠。形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
不稼不穑	bù jià bù sè	稼：播种；穑：收获谷物。泛指不参加农业生产劳动。
不见棺材不落泪	bù jiàn guān cái bù luò lèi	比喻不到彻底失败的时候不肯罢休。
不见经传	bù jiàn jīng zhuàn	经传：指被古人尊崇为典范的著作。经传上没有记载。后常指人没有名声或论述没有根据。
不见天日	bù jiàn tiān rì	比喻社会黑暗，见不到一点光明。
不骄不躁	bù jiāo bù zào	不骄傲，不急躁。
不教而杀	bù jiào ér shā	教：教育；杀：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
不教而诛	bù jiào ér zhū	教：教育；诛：处罚，杀死。不警告就处死。指事先不教育人，一犯错误就加以惩罚。
不教之教	bù jiào zhī jiào	不以直接的教育方式而进行的教育。指在日常言行中很自然地进行的薰陶。
不解之缘	bù jiě zhī yuán	缘：缘分。不可分解的缘分。比喻不能解脱的联系或关系。
不今不古	bù jīn bù gǔ	指事物不正常，古代现代都不曾有过。原讥讽人学无所得却故作诡异。后常比喻折衷。
不矜不伐	bù jīn bù fá	矜、伐：自夸自大。不自经为了不起，不为自己吹嘘。形容谦逊。
不近人情	bù jìn rén qíng	不合乎人的常情。也指性情或言行怪僻。
不进则退	bù jìn zé tuì	不前进就要后退。
不经一事，不长一智	bù jīng yī shì，bù zhǎng yī zhì	智：智慧，见识。不经历一件事情，就不能增长对那件事情的见识。
不经之谈	bù jīng zhī tán	不经：不合道理。荒诞无稽、没有根据的话。
不胫而走	bù jìng ér zǒu	胫：小腿；走：跑。没有腿却能跑。比喻事物无需推行，就已迅速地传播开去。
不咎既往	bù jiù jì wǎng	咎：责怪。对以往的错误或罪责不再追究。
不拘小节	bù jū xiǎo jié	拘：拘泥。不为小事所约束。多指不注意生活小事。
不拘一格	bù jū yī gé	拘：限制；格：规格，方式。不局限于一种规格或一个格局。
不绝如缕	bù jué rú lǚ	绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
不绝于耳	bù jué yú ěr	绝：断。声音在耳边不断鸣响。
不觉技痒	bù jué jì yǎng	技：技艺。指具有某种技能的人，一遇机会，便情不自禁地想表现一下。
不刊之论	bù kān zhī lùn	刊：削除，古代把字写在竹简上，有错误就削去。指正确的、不可修改的言论。
不堪回首	bù kān huí shǒu	堪：可以忍受；回首：回顾，回忆。指对过去的事情想起来就会感到痛苦，因而不忍去回忆。
不堪其忧	bù kān qí yōu	忧：愁苦。不能忍受那样的愁苦。
不堪入耳	bù kān rù ěr	堪：可，能；入耳：听。指说的话使人听不进去（多指脏话）。
不堪入目	bù kān rù mù	指形象丑恶，使人看不下去。
不堪设想	bù kān shè xiǎng	未来情况不能想象。指预料事情会发展到很坏的地步。
不堪言状	bù kān yán zhuàng	指无法用语言来形容。
不堪一击	bù kān yī jī	不堪：经不起。形容力量薄弱，经不起一击。也形容论点不严密，经不起反驳。
不堪造就	bù kān zào jiù	指没有培养前途。
不看僧面看佛面	bù kàn sēng miàn kàn fó miàn	比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。
不亢不卑	bù kàng bù bēi	亢：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不可动摇	bù kě dòng yáo	形容极其坚定、牢固。
不可端倪	bù kě duān ní	端倪：头绪。找不着头绪。形容变化莫测。
不可多得	bù kě duō dé	形容非常稀少，很难得到（多指人才或稀有物品）。
不可告人	bù kě gào rén	不能告诉别人。指见不得人。
不可教训	bù kě jiào xùn	教训：教育，教诲。对某人无法进行教育。
不可究诘	bù kě jiū jié	究：追查；诘：追问。无法追问到底。
不可救药	bù kě jiù yào	药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
不可开交	bù kě kāi jiāo	开：打开，解开；交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
不可揆度	bù kě kuí duó	揆：音‘葵’度：音‘夺’揆度：估量，揣测。指无法推测。
不可理喻	bù kě lǐ yù	喻：开导，晓喻。没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。
不可名状	bù kě míng zhuàng	名：用言语说出；状：描绘，形容。无法用语言来形容。
不可磨灭	bù kě mó miè	磨灭：消失。永远消失不了。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。
不可偏废	bù kě piān fèi	偏废：侧重一方，忽略另一方。指两方面都应同样重视，不能片面地强调一个方面，而忽视另一个方面。
不可企及	bù kě qǐ jí	企：希望；及：达到。没有希望达到。形容远远赶不上。
不可胜数	bù kě shèng shǔ	胜：尽；计：核算。数也数不过来。形容数量极多。
不可胜言	bù kě shèng yán	说不尽。形容非常多或到达极点。
不可收拾	bù kě shōu shí	指事物败坏到无法整顿或不可救药的地步。
不可思议	bù kě sī yì	原有神秘奥妙的意思。现多指无法想象，难以理解。
不可同日而语	bù kě tóng rì ér yǔ	不能放在同一时间谈论。形容不能相提并论，不能相比。
不可限量	bù kě xiàn liàng	限量：限定止境、数量。形容前程远大。
不可向迩	bù kě xiàng ěr	迩：近。不可接近。
不可言宣	bù kě yán xuān	言：言语；宣：发表，表达。指不是言语所能表达的（用在说事物的奥妙、味道）。
不可言喻	bù kě yán yù	喻：说明，告知。不能用言语来说明。
不可言状	bù kě yán zhuàng	言：说；状：描绘。无法用言语形容。
不可一世	bù kě yī shì	一世：一时。认为当代的人都不行。形容目空一切、狂妄自大到了极点。
不可移易	bù kě yí yì	不能动摇、改变。
不可逾越	bù kě yú yuè	逾：越过。不可能超过或不可能越过。
不可造次	bù kě zào cì	造次：急遽，匆忙。不能匆匆忙忙地进行。意为要慎重。
不可终日	bù kě zhōng rì	终日：从早到晚，一天。一天都过不下去。形容局势危急或心中极其恐慌不安。
不可捉摸	bù kě zhuō mō	捉摸：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
不愧不作	bù kuì bù zuò	愧、怍：惭愧。光明正大，问心无愧。
不愧屋漏	bù kuì wū lòu	愧：惭愧；屋漏：古代室内西北角安放小帐的地方。原意是虽在宗庙里，但无愧畏之心。后比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
不郎不秀	bù láng bù xiù	原指不高不下。后比喻不成材。
不稂不莠	bù láng bù yǒu	稂：狼尾草；莠：狗尾草。本指禾苗中中无野草。后比喻人不成才，没出息。
不劳而获	bù láo ér huò	自己不劳动却占有别人的劳动成果。
不立文字	bù lì wén zì	佛家语，指禅家悟道，不涉文字不依经卷，唯以师徒心心相印，理解契合，传法授受。
不了了之	bù liǎo liǎo zhī	了：了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。
不劣方头	bù liè fāng tóu	劣：不好；方头：俗指不通时宜为方头。不以不通时宜为不好。形容人性格倔强、顽固。
不吝赐教	bù lìn cì jiào	吝：吝惜；赐：赏予；教：教导，教诲。不吝惜自己的意见，希望给予指导。请人指教的客气话。
不吝指教	bù lìn zhǐ jiào	不要舍不得指点教导。
不吝珠玉	bù lìn zhū yù	吝：舍不得。不要舍不得好的东西。恳切希望别人给予指教的谦词。
不留余地	bù liú yú dì	不留一点空余的地方。多形容言语、行动没有留下可回旋的余地。
不露锋芒	bù lù fēng máng	锋芒：比喻锐气或才干。不显露出锐气或才干。多指有意地将自己的才能、抱负等加以掩饰。
不露圭角	bù lù guī jiǎo	圭角：圭玉的棱角。比喻才干不外露。
不露声色	bù lù shēng sè	声：说话的声音；色：脸上的表情。心里的打算不在说话和脸色上显露出来。
不伦不类	bù lún bù lèi	不伦：不同类。既非这一类，又非那一类，形容成样子或没有道理。
不落窠臼	bù luò kē jiù	比喻有独创风格，不落旧套。
不蔓不枝	bù màn bù zhī	既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
不毛之地	bù máo zhī dì	不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。
不明不白	bù míng bù bái	指说话含含糊糊，很不清楚。也形容行为暧昧。
不名一钱	bù míng yī qián	名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
不谋而合	bù móu ér hé	谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
不牧之地	bù mù zhī dì	不能牧养牛马的地。指荒地。
不能赞一辞	bù néng zàn yī cí	赞：赞助；赞一辞：添一句话。提不出一点意见。形容文章非常完美。
不能自拔	bù néng zì bá	拔：摆脱。不能主动地从痛苦、错误或罪恶中解脱出来。
不能自已	bù néng zì yǐ	已：停止。指无法控制自己，使激动的情绪平静下来。
不念旧恶	bù niàn jiù è	念：记在心上。不计较过去的怨仇。
不宁唯是	bù níng wéi shì	宁：请助词，无义；唯：只是；是：这样。不只是这样。即不仅如此。
不怕官，只怕管	bù pà guān，zhǐ pà guǎn	指直接管的人要比官更有权威。也指在人管辖之下，一切只能听命于他。
不偏不党	bù piān bù dǎng	不偏向任何一方。
不偏不倚	bù piān bù yǐ	倚：偏。不偏向任何一方。表示中立或公正。
不平则鸣	bù píng zé míng	鸣：发出声音，指有所抒发或表示。指受到委曲和压迫就要发出不满和反抗的呼声。
不破不立	bù può bù lì	不破除旧的，就不能建立新的。
不欺暗室	bù qī àn shì	欺：欺骗自己；暗室：人家看不见的地方。在没有人看见的地方，也不做见不得人的事。
不期而然	bù qī ér rán	期：希望；然：如此。不希望这样，而竟然这样。表示出乎意外。
不期而遇	bù qī ér yù	期：约定时间。没有约定而遇见。指意外碰见。
不期修古	bù qī xiū gǔ	期：希望；修：遵循。不要照搬老办法。指应根据实际情况实行变革。
不期然而然	bù qī rán ér rán	没有想到是这样而竟然是这样。
不弃草昧	bù qì cǎo mèi	草昧：原始，未开化。不嫌弃蒙昧无知的人。用作谦词。
不擒二毛	bù qín èr máo	擒：捉拿，捕获。二毛：指头发斑白，引申为上年纪的人。不捕获年长的人。
不情之请	bù qíng zhī qǐng	不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。
不求甚解	bù qiú shèn jiě	只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
不求闻达	bù qiú wén dá	闻：有名望；达：显达。不追求名誉和地位。
不求有功，但求无过	bù qiú yǒu gōng，dàn qiú wú guò	不要求立功，只希望没有错误。
不屈不挠	bù qū bù náo	屈：屈服；挠：弯曲。比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
不忍卒读	bù rěn zú dú	卒：尽，完。不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。
不日不月	bù rì bù yuè	指不计日月，没有期限。
不容置辩	bù róng zhì biàn	置：安放。不容许别人进行辩解。指没有辩护的余地。
不容置喙	bù róng zhì huì	置：安放；喙：嘴。不许在一旁插嘴。
不容置疑	bù róng zhì yí	不允许有什么怀疑。表示论证严密，无可怀疑。
不如归去	bù rú guī qù	杜鹃鸟的叫声很象“不如归去”。旧时常用以作思归或催人归去之辞。也表示消极求退。
不入虎穴，焉得虎子	bù rù hǔ xué，yān dé hǔ zǐ	焉：怎么。不进老虎窝，怎能捉到小老虎。比喻不亲历险境就不能获得成功。
不入时宜	bù rù shí yí	时宜：当时的需要和潮流。不适合时代形势的需要。也指不合世俗习尚。
不塞下流，不止不行	bù sè xià liú，bù zhǐ bù xíng	指对佛教、道教如不阻塞，儒家学说就不能推行。现比喻不破除旧的、坏的东西，新的、好的东西就建立不起来。
不三不四	bù sān bù sì	指不正派，也指不象样子。
不衫不履	bù shān bù lǚ	衫：上衣；履：鞋子。不穿长衫，不穿鞋子。形容不修边幅的样子。
不赏之功	bù shǎng zhī gōng	形容功劳极大。
不上不下	bù shàng bù xià	上不去，下不来。形容进退两难。
不舍昼夜	bù shě zhòu yè	舍：放弃。不放弃白天和黑夜。比喻夜以继日。
不甚了了	bù shèn liǎo liǎo	甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。
不生不灭	bù shēng bù miè	佛家语，认为佛法无生灭变迁，即“常住”之异名。
不胜杯杓	bù shèng bēi sháo	不胜：经不起。杓：舀东西的器具。杯杓：泛指酒器。比喻喝酒太多，已经醉了。
不胜枚举	bù shèng méi jǔ	胜：尽；枚：个。不能一个个地列举出来。形容数量很多。
不胜其烦	bù shèng qí fán	胜：禁得起；烦：烦琐。烦琐得使人受不了。
不胜其任	bù shèng qí rèn	胜：能担当。没有能力担当那项重任。
不失圭撮	bù shí guī cuō	圭撮：容量词，六栗为一圭，十圭为一撮。形容数量准确。
不失毫厘	bù shī háo lí	失：差。毫厘：很小的重量或长度的单位。不差一毫一厘米。
不失时机	bù shī shí jī	失：耽误，错过。时机：具有时间性的机会。不错过当前的机会。指办事要抓住适宜的时间和有利的机会。
不识不知	bù shí bù zhī	没有多少知识。旧喻民风淳朴。
不识大体	bù shí dà tǐ	大体：关系全局的道理。不懂得从大局考虑。
不识高低	bù shí gāo dī	指说话或做事不知深浅、轻重。
不识时务	bù shí shí wù	时务：当前的形势和潮流。指不认识当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
不识抬举	bù shí tái jǔ	识：认识，理解；抬举：赞扬，器重。不懂得人家对自己的好意。
不识泰山	bù shí tài shān	不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
不识一丁	bù shí yī dīng	形容一个字也不认识。
不识之无	bù shí zhī wú	连“之”字、“无”字都不认识。形容人不识字，文化水平很低。
不时之需	bù shí zhī xū	不时：不是预定的时间。说不定什么时候会出现的需要。
不食马肝	bù shí mǎ gān	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
不食周粟	bù shí zhōu sù	粟：小米，泛指粮食。本指伯夷、叔齐于商亡后不吃周粟而死。比喻忠诚坚定，不因生计艰难而为敌方工作。
不食之地	bù shí zhī dì	不食：不生产粮食。指不能耕种的土地。
不世之功	bù shì zhī gōng	不世：不是每代都有的，即非常、非凡。形容功劳极大。
不死不活	bù sǐ bù huó	形容没有生气或处境尴尬。
不速之客	bù sù zhī kè	速：邀请。指没有邀请突然而来的客人。
不腆之仪	bù tiǎn zhī yí	腆：丰厚；仪：礼物。不丰厚的礼物。旧时送礼的谦辞。
不祧之祖	bù tiāo zhī zǔ	祧：古代帝王的远祖的祠堂。不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
不通水火	bù tōng shuǐ huǒ	形容跟人不相往来。
不同凡响	bù tóng fán xiǎng	凡响：平凡的音乐。形容事物不平凡，很出色。
不同流俗	bù tóng liú sú	流俗：流行的习俗。与世俗习气不同。形容品德高尚。
不痛不痒	bù tòng bù yǎng	既不是痛，也不是痒。原形容说不出的一种难受。现多比喻不触及实质，不切中要害，不解决问题。
不吐不茹	bù tǔ bù rú	形容人正直不阿，不欺软怕硬。
不忘沟壑	bù wàng gōu hè	沟壑：山沟。念念不忘为正义而死，弃尸山沟。形容有为正义献身的思想准备。也比喻人发迹之后不忘过去贫贱的日子。
不忘故旧	bù wàng gù jiù	故旧：旧交、旧友。不忘记老朋友。
不违农时	bù wéi nóng shí	违：不遵守。不耽误农作物的耕种时节。
不为已甚	bù wéi yǐ shèn	已甚：过分。不做得太过分。多指对人的责备或处罚适可而止。
不为五斗米折腰	bù wèi wǔ dǒu mǐ zhé yāo	五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。比喻为人清高，有骨气，不为利禄所动。
不闻不问	bù wén bù wèn	闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
不文不武	bù wén bù wǔ	既不能文，又不能武。
不问青红皂白	bù wèn qīng hóng zào bái	比喻不分是非，不问情由。
不无小补	bù wú xiǎo bǔ	补：补助，补益。多少有一点益处或多少有一点帮助。
不舞之鹤	bù wǔ zhī hè	舞：舞蹈。不舞蹈的鹤。比喻名不副实的人。也用来讥讽人无能。
不务空名	bù wù kōng míng	务：追求。切实地工作，不追求虚名。
不务正业	bù wù zhèng yè	务：从事。指丢下本职工作不做，去搞其他的事情。
不惜工本	bù xī gōng běn	指舍得出本钱。
不相上下	bù xiāng shàng xià	分不出高低好坏。形容水平相当。
不相为谋	bù xiāng wéi móu	谋：商量。相互之间没法商量。指彼此观点不同，不宜共同谋划事情。
不相闻问	bù xiāng wén wèn	闻问：通消息，通音讯。指没有联系或断绝往来。
不祥之兆	bù xiáng zhī zhào	兆：预兆。不吉利的预兆。
不肖子孙	bù xiào zǐ sūn	不肖：不象，不贤。指品德差，没出息，不能继承先辈事业的子孙或晚辈。
不屑一顾	bù xiè yī gù	不屑：不值得，不愿意；顾：看。认为不值得一看。形容极端轻视。
不省人事	bù xǐng rén shì	省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
不修边幅	bù xiū biān fú	边幅：布帛的边缘，比喻人的衣着、仪表。原形容随随便便，不拘小节。后形容不注意衣着或容貌的整洁。
不徐不疾	bù xú bù jí	徐：慢。疾：快。不快不慢，从容自然。
不恤人言	bù xù rén yán	不管别人的议论。表示不管别人怎么说，还是按照自己的意思去做。
不学无术	bù xué wú shù	学：学问；术：技能。原指没有学问因而没有办法。现指没有学问，没有本领。
不徇私情	bù xún sī qíng	徇：曲从。不曲从私人交情。指为人公正，秉公处事。
不言而信	bù yán ér xìn	旧指君子不用说什么就能得到别人的信任。形容有崇高的威望。
不言而喻	bù yán ér yù	喻：了解，明白。不用说话就能明白。形容道理很明显。
不厌其烦	bù yàn qí fán	厌：嫌。不嫌麻烦。
不厌其详	bù yàn qí xiáng	不嫌详细。指越详细越好。
不依不饶	bù yī bù ráo	形容要求不遂就纠缠个没烷完。
不一而足	bù yī ér zú	足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。
不夷不惠	bù yí bù huì	夷：指伯夷；惠：指柳下惠。不做伯夷也不学柳下惠。比喻折衷而不偏激。
不遗余力	bù yí yú lì	遗：留；余力：剩下的力量。把全部力量都使出来，一点不保留。
不以规矩，不能成方圆	bù yǐ guī jǔ，bù néng chéng fāng yuán	比喻做事要遵循一定的法则。
不以人废言	bù yǐ rén fèi yán	废：废弃。不因为这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。
不以为耻	bù yǐ wéi chǐ	不认为是可耻的。指不知羞耻。
不以为奇	bù yǐ wéi qí	并不觉得奇怪。表示这是见惯了的。
不以为然	bù yǐ wéi rán	然：是，对。不认为是对的。表示不同意或否定。
不以为意	bù yǐ wéi yì	不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
不以一眚掩大德	bù yǐ yī shěng yǎn dà dé	以：因；眚：过失，错误；掩：遮蔽，遮盖；德：德行。不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩。
不亦乐乎	bù yì lè hū	乎：文言中用为疑问或反问的语气助词，这里相当于“吗”。用来表示极度、非常、淋漓尽致地意思。
不翼而飞	bù yì ér fēi	翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻物品忽然丢失。也比喻事情传播得很迅速。
不易一字	bù yì yī zì	不更动一个字。形容文章写得又快又好。
不易之典	bù yì zhī diǎn	不变的法则。
不易之论	bù yì zhī lùn	易：改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。
不义之财	bù yì zhī cái	不义：不正当，不合理。不应该得到的或以不正当的手段获得的钱财。
不阴不阳	bù yīn bù yáng	比喻态度不明朗，模棱两可。
不因人热	bù yīn rén rè	因：依靠。汉时梁鸿不趁他人热灶烧火煮饭。比喻为人孤僻高傲。也比喻不依赖别人。
不饮盗泉	bù yǐn dào quán	比喻为人廉洁。
不由分说	bù yóu fēn shuō	由：听从，顺便；分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
不由自主	bù yóu zì zhǔ	由不得自己，控制不住自己。
不虞之誉	bù yú zhī yù	虞：料想；誉：称赞。没有意料到的赞扬。
不远千里	bù yuǎn qiān lǐ	不以千里为远。形容不怕路途遥远。
不远万里	bù yuǎn wàn lǐ	不以万里为远。形容不怕路途遥远。
不约而同	bù yuē ér tóng	约：相约。事先没有约定而相互一致。
不在话下	bù zài huà xià	指事物轻微，或者理所当然，不值得一提。
不在其位，不谋其政	bù zài qí wèi，bù móu qí zhèng	不担任这个职务，就不去过问这个职务范围内的事情。
不赞一词	bù zàn yī cí	一句话也不说。
不择手段	bù zé shǒu duàn	择：选择。指为了达到目的，什么手段都使得出来。
不折不扣	bù zhé bù kòu	折、扣：出售商品时，按定价减去的成数。没有折扣，表示完全、十足的意思。
不正之风	bù zhèng zhī fēng	不正当的社会风气。
不知不觉	bù zhī bù jué	知：知道；觉：觉察。没有意识到，没有觉察到。现多指未加注意。
不知丁董	bù zhī dīng dǒng	比喻不懂事，缺乏知识。
不知端倪	bù zhī duān ní	端倪：头绪。不知头绪。
不知凡几	bù zhī fán jǐ	凡：总共。不知道一共有多少。指同类的事物很多。
不知甘苦	bù zhī gān kǔ	甘苦：甜和苦，多偏指苦。分不清是甜还是苦。形容做某事不容易或对前人的艰辛没有体会。
不知高低	bù zhī gāo dī	指说话或做事不知深浅轻重。
不知好歹	bù zhī hǎo dǎi	不知道好坏。多指不能领会别人的好意。
不知纪极	bù zhī jì jí	纪极：终极，限度。原形容贪得无厌。亦表示极多。
不知进退	bù zhī jìn tuì	不知道应当前进还是应当后退。比喻无决断。也形容言语行动没有分寸。
不知就里	bù zhī jiù lǐ	就里：其中，内情。不知道内幕。
不知利害	bù zhī lì hài	不知什么为利，什么为害。
不知其详	bù zhī qí xiáng	不知道他的详细情况。
不知轻重	bù zhī qīng zhòng	不懂得事情要紧不要紧。
不知去向	bù zhī qù xiàng	向：方向。不知道哪里去了。
不知人间有羞耻事	bù zhī rén jiān yǒu xiū chǐ shì	形容无耻到极点。
不知肉味	bù zhī ròu wèi	原指被美妙的音乐所陶醉，因而辨不出肉味。后形容专心学习，吃东西辨不出味道。也形容生活困难，无肉可吃。
不知深浅	bù zhī shēn qiǎn	形容不懂得事情的利害。
不知世务	bù zhī shì wù	不知道当代的情势。
不知有汉，何论魏晋	bù zhī yǒu hàn, hé lùn wèi jìn	不知道有汉朝，三国魏及晋朝就更不知道了。形容因长期脱离现实，对社会状况特别是新鲜事物一无所知。也形容知识贫乏，学问浅薄。
不知死活	bù zhī sǐ huó	形容不知利害，冒昧从事。
不知所措	bù zhī suǒ cuò	措：安置，处理。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
不知所以	bù zhī suǒ yǐ	以：原因。不明白为什么是这样。指不知道原因。
不知所云	bù zhī suǒ yún	云：说。不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。
不知所终	bù zhī suǒ zhōng	终：最后，结局。不知道结局或下落。
不值一顾	bù zhí yī gù	顾：看。不值得一看。形容瞧不起某事物。
不值一钱	bù zhí yī qián	比喻毫无价值。
不忮不求	bù zhì bù qiú	忮：嫉妒；求：贪求。指不妒忌，不贪得无厌。
不治之症	bù zhì zhī zhèng	医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。
不栉进士	bù zhì jìn shì	栉：梳头。不绾髻插簪的进士。旧指有文采的女人。
不置褒贬	bù zhì bāo biǎn	置：安放，这里有“加以”之间。褒：褒奖，夸赞，表扬。贬：贬低，指责。不加以表扬或批评。
不置可否	bù zhì kě fǒu	置：放，立；可：行；否：不行。不说行，也不说不行。指不表明态度。
不主故常	bù zhǔ gù cháng	故常：旧的常规、习惯。不拘于老的一套。
不着边际	bù zhuó biān jì	着：接触；边际：边界，边缘。挨不着边儿。多指说话空泛，不接触实际。
不自量力	bù zì liàng lì	自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的实力。
不自由，毋宁死	bù zì yóu，wù nìng sǐ	如果失去自由、主权，宁可去死。
不足齿数	bù zú chǐ shǔ	足：值得。表示数不上，不值得一提。
不足挂齿	bù zú guà chǐ	不足：不值得；挂齿：放在嘴上讲。表示不值得一提。
不足介意	bù zú jiè yì	不值得放在心上。
不足为据	bù zú wéi jù	足：够得上；据：证据。不能作为依据。
不足为凭	bù zú wéi píng	不能当作凭证或根据。
不足为奇	bù zú wéi qí	足：值得。不值得奇怪。指某种事物或现象很平常，没有什么奇怪的。
不足为外人道	bù zú wéi wài rén dào	不必跟外面的人说。现多用于要求别人不要把有关的事告诉其他的人。
不足为训	bù zú wéi xùn	足：够得上；训：法则，典范。不值得作为效法的准则或榜样。
不足与谋	bù zú yǔ móu	与：和。不值得和他商量。
布帛菽粟	bù bó shū sù	帛：丝织品；菽：豆类；粟：小米，泛指粮食。指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。
布被瓦器	bù bèi wǎ qì	布缝的被子，瓦制的器皿。形容生活检朴。
布袋里老鸦	bù dài lǐ lǎo yā	比喻虽然活着，但象死了一样。
布帆无恙	bù fán wú yàng	比喻旅途平安。
布鼓雷门	bù gǔ léi mén	布鼓：布蒙的鼓；雷门：古代浙江会稽的城门名。在雷门前击布鼓。比喻在能手面前卖弄本领。
布衣黔首	bù yī qián shǒu	布衣：封建时代平民的别称；黔首：战国及秦代对人民的称谓。古代指一般百姓。
布衣蔬食	bù yī shū shí	蔬食：粗食。穿布衣，吃粗粮。形容生活清苦。
布衣韦带	bù yī wéi dài	原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。
布衣之交	bù yī zhī jiāo	布衣：平民。旧指贫寒老友。
步步莲花	bù bù lián huā	原形容女子步态轻盈。后常比喻渐入佳境。
步步为营	bù bù wéi yíng	步：古时以五尺为一步，“步步”表示距离短。军队每向前推进一步就设下一首营垒。形容防守严密，行动谨慎。
步调一致	bù diào yī zhì	步调：行进的步伐。比喻行动和谐一致。
步履蹒跚	bù lǚ pán shān	蹒跚：走路一瘸一拐的样子。形容走路腿脚不方便，歪歪倒倒的样了。
步履维艰	bù lǚ wéi jiān	指行走困难行动不方便。
步人后尘	bù rén hòu chén	后尘：走路或行车时后面扬起的尘土。指跟在人家后面走。比喻追随模仿，学人家的样子，没有创造性。
步线行针	bù xiàn xíng zhēn	比喻周密布置。
八窗玲珑	bā chuāng líng lóng	①指四壁窗户轩敞，室内通彻明亮。②比喻通达明澈的修养境界。
八方风雨	bā fāng fēng yǔ	四面八方风雨聚会。比喻形势骤然变幻，动荡不安。
八方支持	bā fāng zhī chí	形容各方面都支持、援助。
八方支援	bā fāng zhī yuán	形容各方面都支持、援助。
八府巡按	bā fǔ xún àn	巡按之名，起于明代，非固定职官，临时由朝廷委派监察御史担任，分别巡视各省，考核吏治。“八府巡按”常见于戏曲、小说，民间多视为清廉而有权势的大官。
八纮同轨	bā hóng tóng guǐ	指天下一统。八纮，指八方极远之地。
八面驶风	bā miàn shǐ fēng	形容善于见风使舵，各方面都兜得传。
八面受敌	bā miàn shòu dí	①谓功力深厚，能应付各种情况。②砚名。
八难三灾	bā nàn sān zāi	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
八万四千	bā wàn sì qiān	本为佛教表示事物众多的数字，后用以形容极多。
八仙过海	bā xiān guò hǎi	相传八仙过海时不用舟船，各有一套法术。民间因有“八仙过海，各显神通”的谚语。后以比喻各自拿出本领或办法，互相竞赛。
八音遏密	bā yīn è mì	遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
八字没见一撇	bā zì méi jiàn yī piě	比喻事情毫无眉目，未见端绪。
巴巴急急	bā bā jí jí	指勉强，凑合。同“巴巴结结”。
巴巴劫劫	bā bā jié jié	指心情急切的样子。
巴巴结结	bā bā jiē jiē	①勉强，凑合。②勤恳；辛劳。③形容说话不流利。
巴高枝儿	bā gāo zhī ér	比喻高攀。
巴人下里	bā rén xià lǐ	①即下里巴人。古代楚国流行的民间歌曲。用以称流俗的音乐。巴，古国名，在今四川东部一带，古为楚地。下里，乡里。②泛指粗俗的。
拔类超群	bá lèi chāo qún	同“拔萃出类”。指高出众人。
拔毛济世	bá máo jì shì	指受轻微损失而能有利于世人。
拔毛连茹	bá máo lián rú	比喻互相推荐，用一个人就连带引进许多人。
拔群出萃	bá qún chū cuì	高出众人。多指才能。
拔山举鼎	bá shān jǔ dǐng	形容力量超人或气势雄伟。
拔十失五	bá shí shī wǔ	指选拔人才而失其半数。
拔树撼山	bá shù hàn shān	拔起大树，摇动高山。形容声势极大。
拔树搜根	bá shù sōu gēn	比喻追究到底，彻底查问。
把酒持螯	bǎ jiǔ chí áo	手持蟹螯饮酒。古人视为人生一大乐事。
把薪助火	bǎ xīn zhù huǒ	把：握住。拿着柴草助长火势。比喻某种行动作法会增加对方的力量或助长事态的加剧。
霸道横行	bà dào héng xíng	犹言横行霸道。指依仗权势为非作歹。
白白朱朱	bái bái zhū zhū	白的白，红的红。形容不同种类、色彩各异的花木。
白璧三献	bái bì sān xiàn	楚人和氏得玉璞，两献楚王，两遭刖足。第三次王使治璞，得白玉，琢以为璧，世称“和氏璧”。比喻不识良材或怀才不遇。
白草黄云	bái cǎo huáng yún	形容边塞秋季的荒凉景象。
白齿青眉	bái chǐ qīng méi	指青少年时期。
白刀子进，红刀子出	bái dāo zǐ jìn，hóng dāo zǐ chū	指要杀人见血、动手拼命。红刀子：带血的刀子。
白藋同心	bái diào tóng xīn	犹言心如野草。形容不羡荣华的品节。
白发苍苍	bái fà cāng cāng	苍苍：灰白色。头发灰白。形容人的苍老。
白发丹心	bái fà dān xīn	丹心：赤诚之心。形容年迈苍老，仍然怀有一颗赤诚之心。
白发朱颜	bái fà zhū yán	颜：脸色。头发斑白，脸色通红。形容老人容光焕发。
白骨露野	bái gǔ lù yě	露：暴露。死人的白骨暴露在野外。形容战争或灾难所赞成的悲剧景象。
白骨再肉	bái gǔ zài ròu	白骨上再生出肉来。比喻起死回生。
白黑不分	bái hēi bù fēn	比喻清浊混乱，是非不明。
白黑颠倒	bái hēi diān dǎo	颠倒：错乱。指白黑不分、是非颠倒。
白话八股	bái huà bā gǔ	用白话写的类似旧时八股式的文章。比喻指应命而写的刻板文章。
白袷蓝衫	bái jiá lán shān	旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。
白浪掀天	bái làng xiān tiān	掀：翻腾。形容风大浪高。
白面儒冠	bái miàn rú guān	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白面儒生	bái miàn rú shēng	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白面书郎	bái miàn shū láng	犹白面书生。指只知读书，阅历少，见识浅的读书人。有时含贬义。亦泛指读书人。
白帢青衫	bái jiá qīng shān	旧时士人的服装。亦借指尚未取得功名的士人。同“白袷蓝衫”。
白日飞升	bái rì fēi shēng	犹白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。后喻指一朝显贵。
白日青天	bái rì qīng tiān	白天。表示强调。
白日上升	bái rì shàng shēng	犹言白日升天。道教谓人修炼得道后，白昼飞升天界成仙。
白日绣衣	bái rì xiù yī	旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
白日作梦	bái rì zuò mèng	比喻幻想不可能实现。同“白日做梦”。
白色恐怖	bái sè kǒng bù	白：惨白。指反动派残酷镇压人民的恐怖气氛。
白沙在涅，与之俱黑	bái shān zài niè，yǔ zhī jù hēi	涅：黑土。白色的细沙混在黑土中，也会跟它一起变黑。比喻好的人或物处在污秽环境里，也会随着污秽环境而变坏。
白手成家	bái shǒu chéng jiā	没有依恃，而独立兴起的家业或事业。
白手空拳	bái shǒu kōng quán	形容手中一无所有。
白手兴家	bái shǒu xīng jiā	形容原来无基础或条件很差而创出一番事业。同“白手起家”。
白首不渝	bái shǒu bù yú	渝：改变。白头到老也不变。形容人一生忠诚、坚定。
白首齐眉	bái shǒu qí méi	犹白首相庄。指夫妇到老犹相敬爱。
拔辖投井	bá xiá tóu jǐng	辖，车轴两端的键。指殷勤留客饮酒。
拔宅飞升	bá zhái fēi shēng	拔：拔起；宅：住宅。古代传说修道的人全家同升仙界。参见“拔宅上升”。
拔赵易汉	bá zhào yì hàn	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔赵帜立赤帜	bá zhào zhì lì chì zhì	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔赵帜易汉帜	bá zhào zhì yì hàn zhì	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
拔帜树帜	bá zhì shù zhì	用以比喻偷换取胜或战胜、胜利之典。
跋胡疐尾	bá hú zhì wěi	比喻进退两难。
跋扈飞扬	bá hù fēi yáng	指骄横放肆。
跋扈恣睢	bá hù zì suī	指专横强暴，为所欲为。
跋来报往	bá lái fù wǎng	匆匆地跑来跑去。跋，通“拔”。
跋履山川	bá lǚ shān chuān	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
跋前踕后	bá qián jié hòu	同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
跋前疐后	bá qián zhì hòu	同“跋胡疐尾”。比喻进退两难。
跋山涉川	bá shān shè chuān	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
跋涉山川	bá shè shān chuān	形容远道奔波之苦。参见“跋山涉水”。
把臂徐去	bǎ bì xú qù	互相挽着胳膊慢慢离开。
白首如新	bái shǒu rú xīn	指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
白首同归	bái shǒu tóng guī	归：归向、归宿。一直到头发白了，志趣依然相投。形容友谊长久，始终不渝。后用以表示都是老人而同时去世。
白首为郎	bái shǒu wéi láng	慨叹虽有才能而至老不遇。
白首相庄	bái shǒu xiāng zhuāng	指夫妇到老犹相敬爱。
白首一节	bái shǒu yī jié	指年虽老而志节不衰。
白叟黄童	bái sǒu huáng tóng	白头发的老人和黄头发的孩子。泛指老老少少。
白天见鬼	bái tiān jiàn guǐ	比喻虚妄荒诞，不可能出现的事。同“白日见鬼”。
白头不终	bái tóu bù zhōng	指夫妇不能偕老。
白头到老	bái tóu dào lǎo	白头：头发白。夫妻相亲相爱，一直到老。
白头而新	bái tóu ér xīn	指相交虽久而并不知己，像新知一样。同“白头如新”。
白头相并	bái tóu xiāng bìng	犹言白头偕老。夫妻相亲相爱，一直到老。
白头之叹	bái tóu zhī tàn	指妇女被遗弃而作晚景凄凉之叹。
白兔赤乌	bái tù chì wū	月亮和太阳的代称。多借指时间。
白屋之士	bái wū zhī shì	指贫寒的士人。
白雪难和	bái xuě nán hé	白雪：指楚国一首歌曲名。比喻高深的不通俗的艺术。
白雪阳春	bái xuě yáng chūn	原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
拔丛出类	bá cóng chū lèi	犹言拔萃出类。指高出众人。
拔萃出类	bá cuì chū lèi	同“出类拔萃”。指高出众人。
拔刀相向	bá dāo xiāng xiàng	指动武。
拔地参天	bá dì cān tiān	拔地：从地面上陡然耸立。参天：高耸到空中。形容高大和气势雄伟。同“拔地倚天”。
拔锅卷席	bá guō juǎn xí	①比喻带走全部家当。②犹言卷铺盖。比喻被解雇。
拔剑论功	bá jiàn lùn gōng	指争论功劳激烈到几乎动武。
百不为多，一不为少	bǎi bù wéi duō，yī bù wéi shǎo	指难得的好人或好东西。
百不一贷	bǎi bù yī dài	犹言无一宽免。
百不一遇	bǎi bù yī yù	一百次中遇不到一次。形容极其难得。
百城之富	bǎi chéng zhī fù	形容藏书极多，似拥有许多城市那样富有。
百尺竿头	bǎi chǐ gān tóu	桅杆或杂技长竿的顶端。比喻极高的官位和功名，或学问、事业有很高的成就。
百尺无枝	bǎi chǐ wú zhī	比喻罕见的大而有用之材。
百川朝海	bǎi chuān cháo hǎi	众水奔流趋向大海。多比喻无数分散的事物都汇集到一处。
百川赴海	bǎi chuān fù hǎi	百：表示多。川：江河。所有江河都流归大海。比喻众望所归或大势所趋。也比喻许多事物由分散而汇集到一处。
百动不如一静	bǎi dòng bù rú yī jìng	指多动不如静待有效。
百端交集	bǎi duān jiāo jí	无数感想交互汇集，形容感慨万千。
百堕俱举	bǎi huī jù jǔ	堕：荒废；废弃。指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百二关河	bǎi èr guān hé	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百二河山	bǎi èr hé shān	百二：以二敌百。指山河险固，可以二敌百。后指国力强盛，边防稳固的国家。
百二金瓯	bǎi èr jīn ōu	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百二山川	bǎi èr shān chuān	比喻山河险固之地。同“百二山河”。
百二山河	bǎi èr shān hé	百二：以二敌百。比喻山河险固之地。
百凡待举	bǎi fán dài jǔ	无数事情都等待兴办。
百废待兴	bǎi fèi dài xīng	废：被废置的事情；待：等待；兴：兴办。许多被搁置的事情等着要兴办。
百废具举	bǎi fèi jù jǔ	指许多被废置的事业都等着兴办。同“百废俱举”。
百废具兴	bǎi fèi jù xīng	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废具作	bǎi fèi jù zuò	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废俱举	bǎi fèi jù jǔ	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百废咸举	bǎi fèi xián jǔ	指一切废置的事都兴办起来。同“百废俱兴”。
百福具臻	bǎi fú jù zhēn	形容各种福运一齐来到。
百怪千奇	bǎi guài qiān qí	形容花样繁多。
百鬼众魅	bǎi guǐ zhòng mèi	各种妖魔鬼怪。
百花齐放，百家争鸣	bǎi huā qí fàng，bǎi jiā zhēng míng	比喻艺术及科学的不同派别及风格自由发展与争论。
百花争妍	bǎi huā zhēng yàn	妍：美、艳。形容繁华盛开，生气勃勃的景象。
百花争艳	bǎi huā zhēng yàn	各种花草树木竞相开放出艳丽的花朵。
百喙莫辩	bǎi huì mò biàn	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多的嘴也不能辩解。同“百口莫辩”。
百密一疏	bǎi mì yī shū	在极周密的考虑中偶然出现了一点疏忽。
百谋千计	bǎi móu qiān jì	犹千方百计。
百年大业	bǎi nián dà yè	指关系到长远利益的重要计划或措施。同“百年大计”。
百年好合	bǎi nián hǎo hé	夫妻永远和好之意。
百年好事	bǎi nián hǎo shì	指婚姻喜事。
百年谐老	bǎi nián xié lǎo	指夫妻共同生活到老。
百年之业	bǎi nián zhī yè	百年的事业。指长远的事业。
百年之约	bǎi nián zhī yuē	即婚约。
百品千条	bǎi pǐn qiān tiáo	指繁多的名目。
百巧成穷	bǎi qiǎo chéng qióng	指有多种才能的人反而贫困不堪。同“百巧千穷”。
百忍成金	bǎi rěn chéng jīn	形容忍耐的可贵。
百舍重趼	bǎi shè chóng jiǎn	百里一舍，足底老皮上又生出硬皮。形容长途奔走，十分辛劳。亦作“百舍重茧”。
百世不易	bǎi shì bù yì	千秋万代永不改变。
百世流芳	bǎi shì liú fāng	美名永传于后世。
百世流芬	bǎi shì liú fēn	美名永传于后世。同“百世流芳”。
百世一人	bǎi shì yī rén	指极难得的人才。
百世之利	bǎi shì zhī lì	世世代代长远的利益。
百世之师	bǎi shì zhī shī	世世代代的老师，指才德高尚而永远可为人师表的人。
百载树人	bǎi zǎi shù rén	培育人才需要百年。指育才是百年大计，要付出艰苦的劳动。同“百年树人”。
百战百败	bǎi zhàn bǎi bài	指每战必败。
百丈竿头	bǎi zhàng gān tóu	佛教语，百丈高的竿子，比喻道行达到很高境界。
百折不摧	bǎi zhé bù cuī	受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不屈	bǎi zhé bù qū	受到无数挫折都不屈服、动摇。形容意志坚强。
百折不移	bǎi zhé bù yí	屡遭挫折亦不改变其操守。
百折千回	bǎi zhé qiān huí	形容经过种种曲折和纡回。
百中百发	bǎi zhòng bǎi fā	中：射中目标。发：发射。形容射箭、投掷或射击准确，每次都命中目标。也比喻做事有充分把握，从不落空。同“百发百中”。
百啭千声	bǎi zhuàn qiān shēng	形容鸟鸣声婉转多样。
百拙千丑	bǎi zhuō qiān chǒu	极言拙劣丑陋。
百紫千红	bǎi zǐ qiān hóng	形容繁花似锦，色彩繁多。
百纵千随	bǎi zòng qiān suí	什么都顺从。形容一切都顺从别人。
百足不僵	bǎi zú bù jiāng	比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
百足之虫	bǎi zú zhī chóng	百足：一种多节多足的爬虫，即马陆。比喻有实力基础的势力，虽一时败落，但不会很快彻底垮台。也指某一恶势力被摧垮后余孽尚存。
百足之虫，断而不蹶	bǎi zú zhī chóng，duàn ér bù jué	比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。同“百足之虫，至死不僵”。
百足之虫，至断不蹶	bǎi zú zhī chóng，zhì duàn bù jué	比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。同“百足之虫，至死不僵”。
白衣苍狗	bái yī cāng gǒu	苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。
白衣宰相	bái yī zǎi xiàng	指宰相家属中身无名位而仗势擅权的人。
白蚁争穴	bái yǐ zhēng xué	比喻竞逐名利。
白鱼赤乌	bái yú chì wū	为祥瑞之兆。
白鱼登舟	bái yú dēng zhōu	为殷亡周兴之兆。同“白鱼入舟”。
白玉微瑕	bái yù wēi xiá	洁白的玉上有些小斑点。比喻很好的人或物有些小缺点，美中不足。
白玉无瑕	bái yù wú xiá	洁白的美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美无缺。
百般抚慰	bǎi bān fǔ wèi	用各种方式进行安慰。抚慰：安慰。
百般折磨	bǎi bān zhé mó	用各种方式使人在肉体上、精神上遭受痛苦。
百宝万货	bǎi bǎo wàn huò	指大量珍宝财物。
百不当一	bǎi bù dāng yī	当：抵挡。一百个抵挡不住一个。
百不获一	bǎi bù huò yī	一百个里面也得不到一个。形容人或物的难得或所得极少。
巴三揽四	bā sān lǎn sì	形容说话东拉西扯。
巴山度岭	bā shān dù lǐng	指爬山越岭。
巴山越岭	bā shān yuè lǐng	爬山越岭。形容善于登山行走。
扒高踩低	bā gāo cǎi dī	比喻对上奉承攀附，对下欺侮压制。
拔本塞原	bá běn sè yuán	①比喻背弃根本。②铲除事物发生的根源。多用于坏事。亦作“拔本塞源”。
百喙难辩	bǎi huì nán biàn	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难辩解。同“百口莫辩”。
百喙难辞	bǎi huì nán cí	喙：嘴，借指人的嘴。指纵有众多百口也很难解释。
百喙如一	bǎi huì rú yī	犹言众口一辞。许多人都说同样的话，看法或意见一致。
百喙一词	bǎi huì yī cí	犹言众口一辞。同“百喙如一”。
百计千方	bǎi jì qiān fāng	想尽或用尽一切办法。
百计千谋	bǎi jì qiān móu	想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
百计千心	bǎi jì qiān xīn	指想尽或用尽一切办法。
百结愁肠	bǎi jié chóu cháng	指愁绪如结无法解开。
百结悬鹑	bǎi jié xuán chún	比喻衣衫破烂。鹑鸟尾秃，像补缀百结，故云。
百举百捷	bǎi jǔ bǎi jié	做一百件事，成功一百件。指办事万无一失。同“百举百全”。
百孔千创	bǎi kǒng qiān chuāng	比喻困苦不堪。同“百孔千疮”。
百口难分	bǎi kǒu nán fēn	即使有一百张嘴也难分辩清楚。犹百口莫辩。
百口同声	bǎi kǒu tóng shēng	大家所说的都一样。
百里之才	bǎi lǐ zhī cái	百里：方圆百里之地。指能治理方圆百里地区的人才。后称才能平常的人。
百炼成刚	bǎi liàn chéng gāng	刚通钢。铁经过反复锤炼便成为坚韧的钢。比喻人经过多次磨炼而成为有用之才。
百虑一致	bǎi lǜ yī zhì	指使各种不同的思想归于一致。
百虑攒心	bǎi lǜ zǎn xīn	各种思虑一齐聚集在心头。
百媚千娇	bǎi mèi qiān jiāo	媚、娇：美好。形容女子姿态美好。
百事大吉	bǎi shì dà jí	指一切顺利；平安无事。
百事无成	bǎi shì wú chéng	犹言一事无成。什么事情都没成功。
百顺百依	bǎi shùn bǎi yī	形容什么都顺从。同“百依百随”。
百顺千随	bǎi shùn qiān suí	形容什么都顺从。同“百依百随”。
百思不得其解	bǎi sī bù dé qí jiě	百：多次；解：理解。百般思索也无法理解。
百思莫解	bǎi sī mò jiě	百思：百般思索。形容反复思索也不能理解。
百死一生	bǎi sǐ yī shēng	形容生命极其危险，处于死亡的边缘。
百岁之好	bǎi suì zhī hǎo	好：友爱。永久的好合。指男女结为夫妻。
百岁之后	bǎi suì zhī hòu	死的讳称。
百岁之盟	bǎi suì zhī méng	同“百年之约”。即婚约。
百万雄兵	bǎi wàn xióng bīng	人数众多、威武雄壮的军队。同“百万雄师”。
百无是处	bǎi wú shì chù	犹言一无是处。形容全都是错的，没有一点对的地方。
百无所成	bǎi wú suǒ chéng	犹言一事无成。
百无一成	bǎi wú yī chéng	百：一切。形容一切的努力和作为没有一样成功，即毫无成就。
百无一堪	bǎi wú yī kān	指百人中无一人能胜任。
百下百全	bǎi xià bǎi quán	犹言百发百中，万无一失。
百下百着	bǎi xià bǎi zháo	犹言百发百中，万无一失。同“百下百全”。
百依百从	bǎi yī bǎi cóng	百：比喻很多；依：顺从；从：跟从。什么都依从。形容一味顺从。
百依百随	bǎi yī bǎi suí	形容什么都顺从。
百足之虫，至死不僵	bǎi zú zhī chóng，zhì sǐ bù jiāng	百足：虫名，躯干计二十节，切断后仍能蠕动。僵：肢体僵硬不能活动。比喻势力雄厚的集体或个人一时不易垮台。
柏舟之节	bǎi zhōu zhī jié	指妇女丧夫后守节不嫁。同“柏舟之誓”。
柏舟之誓	bǎi zhōu zhī shì	指妇女丧夫后守节不嫁。亦作“柏舟之节”。
捭阖纵横	bǎi hé zòng héng	捭阖，开合。纵横，合纵和连横的简称。以辞令探测、打动别人，在政治和外交上运用分化与争取的手段。
摆尾摇头	bǎi wěi yáo tóu	摆动头尾，形容喜悦或悠然自得的样子。
败不旋踵	bài bù xuán zhǒng	形容很快就遭到失败。旋踵，转动一下脚后跟。
败材伤锦	bài cái shāng jǐn	比喻用非其人，伤害国家。
败法乱纪	bài fǎ luàn jì	败坏法令，扰乱纪律。
败国丧家	bài guó sàng jiā	使国家沦亡，家庭败落。
败国亡家	bài guó wáng jiā	使国家沦亡，家庭败落。
败化伤风	bài huà shāng fēng	指败坏社会道德风气。
败绩失据	bài jì shī jù	指事业失败而无所凭依。
败将残兵	bài jiàng cán bīng	指战败后剩余的兵将。同“残兵败将”。
败井颓垣	bài jǐng tuí yuán	犹言房毁墙坍。形容村舍荒凉。
败事有余，成事不足	bài shì yǒu yú，chéng shì bù zú	指非但办不好事情，反而常常把事情搞坏。
败俗伤风	bài sú shāng fēng	指败坏社会道德风气。
败俗伤化	bài sú shāng huà	指败坏社会道德风气。
败兴而归	bài xìng ér guī	败兴：遇到和想象不一致的事而情绪低落。扫兴地归来。
败于垂成	bài yú chuí chéng	指临近成功时遭到失败。参见：“功败垂成”。
拜赐之师	bài cì zhī shī	用以讽刺为复仇而又失败的出兵。
拜鬼求神	bài guǐ qiú shén	向鬼神叩拜祈祷，求其保佑。
稗官小说	bài guān xiǎo shuō	即野史小说，街谈巷说之言。
扳龙附凤	bān lóng fù fèng	指依附龙凤而升空。
班班可考	bān bān kě kǎo	班班：明显的样子。指事情源流始末清清楚楚，可以考证。
班驳陆离	bān bó lù lí	形容色彩杂沓。
班功行赏	bān gōng xíng shǎng	按照功劳大小，依次给予赏赐。
班荆道旧	bān jīng dào jiù	指朋友相遇于途，铺荆坐地，共叙情怀。后泛指朋友相遇，共叙离情。亦作“班荆道故”。
班马文章	bān mǎ wén zhāng	汉代史学家司马迁与班固的并称。泛指可与班固、司马迁相比美的文章。
班师得胜	bān shī dé shèng	班：还。军队出征，得胜而归。
班师回俯	bān shī huí fǔ	指出征的军队胜利返回朝廷。同“班师回朝”。
班香宋艳	bān xiāng sòng yàn	班固和宋玉均善辞赋，以富丽见称，后以之泛称辞赋之美者。
班衣戏采	bān yī xì cǎi	相传老莱子七十岁时穿彩衣作儿戏以娱亲。后以之为老养父母的孝亲典故。
班衣戏彩	bān yī xì cǎi	指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
斑衣戏彩	bān yī xì cǎi	指身穿彩衣，作婴兒戏耍以娱父母。后以之为老养父母的孝亲典故。
半间半界	bàn gān bàn gà	①不彻底，不深透。②不明确。③犹言不上不下。④谓平庸。
半解一知	bàn jiě yī zhī	指理解得不深，知道得很少。同“一知半解”。
半斤八面	bàn jīn bā miàn	旧制一斤合十六两，半斤等于八两。一个半斤，一个八两，重量相等。比喻彼此一样，不分上下。亦作“一个半斤，一个八两”、“半斤对八两”。
半路修行	bàn lù xiū xíng	原指成年后才出家做和尚或尼姑。比喻中途改行，从事另一工作。
半梦半醒	bàn mèng bàn xǐng	指睡眠尚未清醒。
半面不忘	bàn miàn bù wàng	见过面就不遗忘。形容记忆力极强。
半三不四	bàn sān bù sì	指心神不定，无精打采。
半上半下	bàn shàng bàn xià	指两可之间。
半上落下	bàn shàng luò xià	犹半途而废。
半生半熟	bàn shēng bàn shú	没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
半生不熟	bàn shēng bù shú	没有完全成熟或未烹煮至可食用的程度。比喻不熟悉；不熟练。
半丝半缕	bàn sī bàn lǜ	缕：线。半根丝，半缕线。形容数量少，价值极其微小的东西。
半死半生	bàn sǐ bàn shēng	①未全死。②比喻无意义、无生气的苟且的生活。
半死辣活	bàn sǐ là huó	指死又死不了，活着又受罪。
半涂而罢	bàn tú ér bà	半路上终止。比喻做事情有始无终。同“半涂而废”。
半涂而废	bàn tú ér fèi	半路上终止。比喻做事情有始无终。
半吐半露	bàn tǔ bàn lù	形容说话含糊不清，不直截了当。
半文半白	bàn wén bàn bái	文言和白话夹杂。亦作“半文不白”。
包藏奸心	bāo cáng jiān xīn	犹言包藏祸心。
包打天下	bāo dǎ tiān xià	包：承担全部任务，负责完成。将打天下的整个任务承担下来。常指人逞强争胜。
包揽词讼	bāo lǎn cí sòng	指招揽承办别人的诉讼，从中谋利。
包罗万有	bāo luó wàn yǒu	犹包罗万象。
褒贬与夺	bǎo biǎn yǔ duó	与夺：给予或夺取。指对人或事物给予赞扬或批评。
宝刀未老	bǎo dāo wèi lǎo	形容人到老年还依然威猛，不减当年。
饱谙世故	bǎo ān shì gù	指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。
饱汉不知饿汉饥	bǎo hàn bù zhī è hàn jī	饱：吃足；饥：饥饿。比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷。
饱经风雨	bǎo jīng fēng yǔ	指经历过许多艰难困苦。同“饱经风霜”。
饱经世变	bǎo jīng shì biàn	指经历了许多人世变故。
饱经世故	bǎo jīng shì gù	指阅历多，积累了丰富的处世经验。
饱经霜雪	bǎo jīng shuāng xuě	饱：充分；经：经历；霜雪：比喻艰难困苦。形容经历过长期的艰难困苦的生活和斗争。
饱经忧患	bǎo jīng yōu huàn	指经历了许多困苦患难。
饱练世故	bǎo liàn shì gù	指对世态人情有深刻感受或有丰富的处世经验。同“饱谙世故”。
饱暖生淫欲	bǎo nuǎn shēng yín yù	指生活安逸，易起淫念。
饱人不知饿人饥	bǎo rén bù zhī è rén jī	比喻处境顺利、优越或个人愿望得到满足的人，不理解处境困难、恶劣或个人愿望不得实现的人的苦衷。
饱飨老拳	bǎo xiǎng lào quán	指挨一顿痛打。参见“饱以老拳”。
抱关执钥	bào guān zhí yuè	持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
抱关执籥	bào guān zhí yuè	持门闩，拿钥匙。指监门小吏的职务。
抱火厝薪	bào huǒ cuò xīn	厝：同“措”，置放。薪：柴火。把火放在柴草底下。比喻危机即将出现。
抱火寝薪	bào huǒ qǐn xīn	抱火：捧着火种；寝薪：睡在柴草堆上。比喻危机潜伏，人安于险境而不自知。也比喻危机即将出现。
抱火卧薪	bào huǒ wò xīn	比喻处境险恶，而不自知。或指险事即将出现。
抱璞泣血	bào pú qì xuè	比喻怀才不遇，伤心悲痛。
抱朴含真	bào pǔ hán zhēn	抱：保；朴：朴素；真：纯真、自然。道家主张人应保持并蕴含朴素、纯真的自然天性，不要沾染虚伪、狡诈而玷污、损伤人的天性。
抱椠怀铅	bào qiàn huái qiān	铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。指勤于写作、校勘。同“握铅抱椠”。
抱屈衔冤	bào qū xián yuān	抱屈：受委屈；衔冤：含冤。形容人遭受冤屈。
抱头痛哭	bào tóu tòng kū	指十分伤心或感动，抱头大哭。
抱瓮灌园	bào wèng guàn yuán	比喻安于拙陋的淳朴生活。
抱薪救焚	bào xīn jiù fén	比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。同“抱薪救火”。
抱玉握珠	bào yù wò zhū	比喻满腹经纶，富有才学。
抱枝拾叶	bào zhī shí yè	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
抱柱之信	bào zhù zhī xìn	用以表示坚守信约。
鲍鱼之次	bào yú zhī cì	卖咸鱼的店铺。鱼常腐臭，因以喻恶人之所或小人聚集之地。亦作“鲍鱼之次”。
搬唇弄舌	bān chún nòng shé	①挑拨是非。②卖弄口才。
搬口弄舌	bān kǒu nòng shé	挑拨是非。同“搬唇递舌”。
搬起石头打自己的脚	bān qǐ shí tóu dǎ zì jǐ de jiǎo	搬：移动。比喻本来想害别人，结果害了自己。自食其果。
板板六十四	bǎn bǎn liù shí sì	宋时官铸铜钱，每板六十四文，不得增减。比喻刻板不知变通。板：即“版”，铸钱的模子。
板上砸钉	bǎn shàng zá dīng	比喻事情已定，不容变更或说话算数。
版筑饭牛	bǎn zhù fàn niú	版筑，造土墙；饭牛，喂牛。后以之为贤臣出身微贱之典。
半半拉拉	bàn bàn lā lā	不完整或未全部完成的。
半半路路	bàn bàn lù lù	事物进行的过程中间。
半壁河山	bàn bì hé shān	指国土的一部或大部分。
半壁山河	bàn bì shān hé	指国土的一部或大部分。
半部论语治天下	bàn bù lún yǔ zhì tiān xià	旧时用来强调学习儒家经典的重要。
半痴不颠	bàn chī bù diān	痴：呆傻；颠：同“癲”，疯癲。装疯卖傻的意思。
半筹莫展	bàn chóu mò chǎn	半条计策也拿不出来。比喻一点办法也没有。
半低不高	bàn dī bù gāo	中等；不高不矮。
半懂不懂	bàn dǒng bù dǒng	不十分懂。
半饥半饱	bàn jī bàn bǎo	指不求甚饱或吃不饱饭。
半文不白	bàn wén bù bái	文言和白话夹杂。同“半文半白”。
半新半旧	bàn xīn bàn jiù	指不新不旧。
半新不旧	bàn xīn bù jiù	犹言半新半旧。
半信不信	bàn xìn bù xìn	指不完全相信。
半疑半信	bàn yí bàn xìn	有点怀疑，又有点相信。表示对真假是非不能肯定。
半真半假	bàn zhēn bàn jiǎ	一半真情，一半假意。不是完全真实的。
伴食中书	bàn shí zhōng shū	指执政大臣庸懦而不堪任事。
邦国殄瘁	bāng guó tiǎn cuì	殄：尽，绝；瘁：病。形容国家病困，陷于绝境。
邦以民为本	bāng yǐ mín wéi běn	古代儒家民本思想的一种反映，认为万民百姓是国家的根本。治国应以安民、得民作为根本。
帮狗吃食	bāng gǒu chī shí	比喻帮坏人作坏事。同“帮虎吃食”。
蚌病生珠	bàng bìng shēng zhū	比喻因不得志而写出好文章来。同“蚌病成珠”。
蚌鹬相持	bàng yù xiāng chí	比喻双方相争，两败俱伤，徒使第三者得利。
傍观者清	bàng guān zhě qīng	傍：同“旁”。旁观者：在一旁观看的人。同一事物，在一旁观看的人比当事者看得全面、清楚。常与“当局者迷”连用。亦作“旁观者清”。
傍观者审，当局者迷	bàng guān zhě shěn，dāng jú zhě mí	指局外人对事物观察得周详慎密，当事人则往往会迷惑糊涂。
傍人篱落	bàng rén lí luò	比喻依赖他人。
包办代替	bāo bàn dài tì	指应该和有关的人一起商量或一起做的事，却独自办理，不让旁人参与。
保残守缺	bǎo cán shǒu quē	①指汉代今文经学派儒生墨守残缺不全的今文经典而拘执一家之言。后常用以比喻泥古守旧，不知改进。②指保藏残缺的古籍文献。
保家卫国	bǎo jiā wèi guó	保卫家乡和祖国。
保泰持盈	bǎo tài chì yíng	指保持安定兴盛的局面。
保盈持泰	bǎo yíng chì tài	指保持安定兴盛的局面。
报仇雪耻	bào chóu xuě chǐ	指报复冤仇，洗刷耻辱。
报雠雪恨	bào chóu xuě hèn	报冤仇以洗雪心中之恨。参见“报仇雪恨”。
报李投桃	bào lǐ tóu táo	意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
报效万一	bào xiào wàn yī	报效：为报答恩情而为之效力。指恩德极大，只给以微不足道的报答。
报应不爽	bào yìng bù shuǎng	报应：佛家语，指因果报应；爽：差失。做恶者必得恶报，从来没有差错的。
抱宝怀珍	bào bǎo huái zhēn	怀：藏有。比喻人具有美好的品德、才能。
抱表寝绳	bào biǎo qǐn shéng	指坐卧不离准则。意谓坚持德操。
抱冰公事	bào bīng gōng shì	公事：公务。指旧时官场中清苦的差使。
抱不平	bào bù píng	遇见不公平的事，挺身而出，帮助弱小的一方。
抱残守阙	bào cán shǒu quē	①守着残缺的东西不放。形容思想保守，不接受新事物。②谓笃守古学古道。③喻在条件很差的情况下坚持着做。
抱成一团	bào chéng yī tuán	保持一致，行动起来像一个人。形容关系极为亲密。
抱打不平	bào dǎ bù píng	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
抱负不凡	bào fù bù fán	抱负：远大的志向。指有远大的志向，不同一般。
鲍子知我	bào zǐ zhī wǒ	指彼此相互了解而情谊深切。
暴风疾雨	bào fēng jí yǔ	指来势急遽而猛烈的风雨。
暴敛横征	bào liǎn héng zhēng	指强征捐税，搜刮人民财富。
暴内陵外	bào nèi líng wài	暴：残害；陵：同“凌”，侵犯，凌侮。对内残害百姓，对外欺压弱小。
暴躁如雷	bào zào rú léi	暴：暴烈，急躁。急怒叫跳，象打雷一样猛烈。形容又急又怒，大发脾气的样子。
爆跳如雷	bào tiào rú léi	指盛怒的样子。
卑卑不足道	bēi bēi bù zú dào	指卑微藐小，不值得一谈。
卑不足道	bēi bù zú dào	指卑微藐小，不值得一谈。
卑辞厚币	bēi cí hòu bì	指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
卑辞厚礼	bēi cí hòu lǐ	指言辞谦恭，礼物丰厚。参见“卑辞重币”。
卑宫菲食	bēi gōng fěi shí	指宫室简陋，饮食菲薄。旧时用以称美朝廷自奉节俭的功德。
卑躬屈节	bēi gōng qū jié	卑躬：低头弯腰；屈节：屈辱节操。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
卑陋龌龊	bēi lòu wò chuò	龌龊：肮脏。形容品质恶劣。亦作“卑鄙龌龊”。
卑身贱体	bēi shēn jiàn tǐ	①谓俭约勤苦。②弯腰俯首，屈从奉迎。
悲歌击筑	bēi gē jī zhù	以之为典，抒写悲壮苍凉的气氛。
悲歌慷慨	bēi gē kāng kǎi	情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
悲歌易水	bēi gē yì shuǐ	抒写悲壮苍凉的气氛。
悲观厌世	bēi guān yàn shì	厌世：厌弃人世。对生活失去信心，精神颓丧，厌弃人世。
悲声载道	bēi shēng zài dào	指哀伤呼叫之声充满道路。形容苦难深重。
悲痛欲绝	bēi tòng yù jué	绝：穷尽。悲哀伤心到了极点。
北郭先生	běi guō xiān shēng	用以指隐居不仕的人。
北门管钥	běi mén guǎn yuè	犹北门之管。
北门之管	běi mén zhī guǎn	用以喻军事要地或守御重任。
北门之寄	běi mén zhī jì	指负军事重任。
北辕适粤	běi yuán shì yuè	犹北辕适楚。粤在南方。
北辙南辕	běi zhé nán yuán	①想往南却驾车向北行驶。比喻行为和目的相反。②车子北往南来。喻人行无定迹。
北鄙之声	bēi bǐ zhī shēng	指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。
北鄙之音	bēi bǐ zhī yīn	指殷纣时的音乐。后世视为亡国之声。亦作“北鄙之声”。
北辰星拱	bēi chén xīng gǒng	北辰：北极星；拱：环绕。北极星高悬不动，群星四面环绕。旧时比喻治理国家施行德政，天下便会归附。后也比喻受众人拥戴的人。
北窗高卧	bēi chuāng gāo wò	比喻悠闲自得。
背暗投明	bèi àn tóu míng	离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
背碑覆局	bèi bēi fù jú	看过的碑文能背诵，棋局乱后能复旧。指记忆力强。
背本就末	bèi běn jiù mò	指背离根本，追逐末节。
背恩负义	bèi ēn fù yì	指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
背恩弃义	bèi ēn qì yì	指辜负别人对自己的恩义。同“背恩忘义”。
背腹受敌	bèi fù shòu dí	指前后都受到敌人的攻击。
背公向私	bèi gōng xiàng sī	指损公肥私，违法求利。
背公营私	bèi gōng yíng sī	指损公肥私，违法求利。亦作“背公向私”。
背惠食言	bèi huì shí yán	指忘恩失信。
背前面后	bèi qián miàn hòu	指或当面或背后。
背曲腰躬	bèi qǔ yāo gōng	腰背弯曲。常指坐久或年老。
背曲腰弯	bèi qǔ yāo wān	腰背弯曲。常指坐久或年老。同“背曲腰躬”。
背若芒刺	bèi ruò máng cì	犹言芒刺在背。
背生芒刺	bèi shēng máng cì	犹言芒刺在背。同“背若芒刺”。
背乡离井	bèi xiāng lí jǐng	指远离家乡，流落他方。
背义负恩	bèi yù fù ēn	指背弃道义，辜负别人对自己的恩德。
背义负信	bèi yù fù xìn	指背弃道义，不守信用。
背义忘恩	bèi yù wàng ēn	指背弃道义，忘却恩德。同“背恩忘义”。
倍道而行	bèi dào ér xíng	加快速度，一天走两天的行程。
本乡本土	běn xiāng běn tǔ	指本地，家乡。
本支百世	běn zhī bǒi shì	指子孙昌盛，百代不衰。
本枝百世	běn zhī bǒi shì	指子孙昌盛，百代不衰。
坌鸟先飞	bèn niǎo xiān fēi	比喻能力差的人做事时，怕赶不上别人，抢先动手。多用作谦词。同“笨鸟先飞”。
笨嘴笨舌	bèn zuǐ bèn shé	说话表达能力很差，没有口才。
绷巴吊拷	bēng bā diào kǎo	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
绷扒吊拷	bēng bā diào kǎo	古代的一种刑罚。强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。绷：捆绑。扒：脱掉。
绷爬吊拷	bēng pá diào kǎo	强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
逼不得已	bī bù dé yǐ	指迫不得已。
逼良为娼	bī liáng wéi chāng	①指强迫良家妇女卖淫。②比喻被迫做某件坏事。
逼人太甚	bī rén tài shèn	指对人逼迫不留馀地。
鼻端出火	bí duān chū huǒ	形容意气风发；情绪激昂。
鼻端生火	bí duān shēng huǒ	以之形容马行疾速。
鼻垩挥斤	bí è huī jīn	挥舞斧头削除鼻端之垩。比喻指正错误。
鼻孔朝天	bí kǒng cháo tiān	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻孔辽天	bí kǒng liáo tiān	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
鼻孔撩天	bí kǒng liáo tiān	仰起头来鼻孔朝天。形容高傲自大。
比肩接踵	bǐ jiān jiē zhǒng	犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
比肩连袂	bǐ jiān lián mèi	肩膀相并，衣袖相连。形容连接不断。
比肩随踵	bǐ jiān suí zhǒng	犹比肩继踵。形容接连不断。
比肩系踵	bǐ jiān xì zhǒng	犹比肩继踵。形容人很多或接连不断。
比量齐观	bǐ liàng qí guān	指同等看待。
比目连枝	bǐ mù lián zhī	比目：比目鱼，传说仅一眼，须两鱼并游；连枝：连在一起的树枝。比喻形影不离的情侣和朋友。
比年不登	bǐ nián bù dēng	比：屡屡；频频。农业连年歉收。亦作“比岁不登”。
比权量力	bǐ quán liàng lì	比较衡量两方面的权力和力量。也用来指衡量两方面的轻重。
比手划脚	bǐ shǒu huà jiǎo	形容说话时用手势示意或加强语气。
比岁不登	bǐ suì bù dēng	比：屡屡；频频。农业连年歉收。
比屋而封	bǐ wū ér fēng	指上古之世教化遍及四海，家家都有德行，堪受旌表。后泛称风俗淳美。
比屋连甍	bǐ wū lián méng	屋舍紧密相连。指住户众多。
比物丑类	bǐ wù chǒu lèi	指连缀同类事物，进行排比归纳。
比物假事	bǐ wù jiǎ shì	假借相类的事物，相进行比较归纳。
比物连类	bǐ wù lián lèi	连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
比物属事	bǐ wù zhǔ shì	连缀相类的事物，进行排比归纳。
比众不同	bǐ zhòng bù tóng	与大家相比，大不一样。
彼唱此和	bǐ chàng cǐ hè	比喻一方倡导，另一方效仿。
卑身屈体	bēi shēn qū tǐ	指弯腰俯首，屈从奉迎。
卑以自牧	bēi yǐ zì mù	指以谦卑自守。
杯羹之让	bēi gēng zhī ràng	指受人挟持，惹人讥诮。
杯弓市虎	bēi gōng shì hǔ	指捕风捉影，疑虑重重，自相惊扰。参见“杯弓蛇影”、“三人成虎”。
杯酒解怨	bēi jiǔ jiě yuàn	解：消除，排解；怨：怨恨，怨仇。指饮酒言欢，消解仇怨。
杯茗之敬	bēi míng zhī jìng	请人饮宴的谦辞。
杯盘狼籍	bēi pán láng jí	杯盘等放得乱七八糟。形容宴饮已毕或将毕时的情景。
杯蛇鬼车	bēi shé guǐ chē	指因疑虑、惊惧导致幻觉中产生的怪物。杯蛇，“杯弓蛇影”之省；鬼车，传说中的九头鸟。
杯蛇幻影	bēi shé huàn yǐng	比喻疑神疑鬼，自相惊扰。同“杯弓蛇影”。
杯水粒粟	bēi shuǐ lì sù	一杯水，一粒粟。指极少量的饮食。
杯水舆薪	bēi shuǐ yú xīn	比喻力量微小，无济于事。同“杯水车薪”。
杯水之敬	bēi shuǐ zhī jìng	犹言杯水之谢。
杯水之谢	bēi shuǐ zhī xiè	比喻微薄的酬谢。
杯影蛇弓	bēi yǐng shé gōng	比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
杯中蛇影	bēi zhōng shé yǐng	比喻因疑神疑鬼而引起恐惧。同“杯弓蛇影”。
杯中之物	bēi zhōng zhī wù	杯子中的东西，指酒。同“杯中物”。
悲从中来	bēi cóng zhōng lái	中：内心。悲痛的感情从内心涌出来。
倍道兼进	bèi dào jiān jìn	倍：加倍；道：行程。形容加快速度行进。
倍道兼行	bèi dào jiān xíng	倍、兼：加倍；道：指行程。每天加倍行进，一天走两天的路程。形容加速急行。
悖言乱辞	bèi yán luàn cí	指胡言乱语。
被宠若惊	bèi chǒng ruò jīng	指受到意外的恩遇而顿觉吃惊不安。
被泽蒙庥	bèi zé méng xiū	指受恩泽，蒙庇护。
奔轶绝尘	bēn yì jué chén	形容跑得极快，迅速前进。绝尘，脚不沾尘土。
奔走如市	bēn zǒu rú shì	走：跑。市：集市。形容为某种目的而奔忙、活动的人很多。
奔走之友	bēn zǒu zhī yǒu	指彼此尽力相助的挚友。
本固邦宁	běn gù bāng níng	指人民安居乐业则国家太平。
本末源流	běn mò yuán liú	源：水源。流：从水源向下游流去的水。比喻事物的主次、始末、先后。
本同末离	běn tóng mò lí	本旨相同而途径不同。
鼻青额肿	bí qīng é zhǒng	鼻子发青，额头肿起。形容脸部伤势严重。
鼻青脸肿	bí qīng liǎn zhǒng	鼻子发青，脸部肿起。形容脸部伤势严重。
鼻青眼乌	bí qīng yǎn wū	鼻子发青，眼圈发黑。形容脸部伤势严重。
鼻青眼肿	bí qīng yǎn zhǒng	鼻子发青，眼睛肿起。形容脸部伤势严重。亦比喻遭受严重打击、挫折的狼狈相。
鼻青眼紫	bí qīng yǎn zǐ	鼻子发青，眼圈发紫。形容脸部伤势严重。
鼻塌唇青	bí tā chún qīng	形容脸部伤势严重。
鼻塌脣青	bí tǎ chún qīng	形容脸部伤势严重。
鼻塌嘴歪	bí tā zuǐ wāi	形容脸部伤势严重。
鼻头出火	bí tóu chū huǒ	形容意气风发；情绪激昂。
鼻肿眼青	bí zhǒng yǎn qīng	鼻子肿起，眼圈发青。形容脸部伤势严重。
匕鬯无惊	bǐ chàng wú jīng	形容法纪严明，无所惊扰。同“匕鬯不惊”。
比比皆然	bǐ bǐ jiē rán	比比：处处。到处都是。形容多。同“比比皆是”。
比户可封	bǐ hù kě fēng	差不多每家每户都有可受封爵的德行。用以泛指风俗淳美。
比肩迭迹	bǐ jiān dié jì	肩膀相靠，足迹相迭。形容人多。
比肩迭踵	bǐ jiān dié zhǒng	形容人多。迭踵，脚尖踩脚跟。
比肩叠迹	bǐ jiān dié jì	肩膀相靠，足迹相叠。形容人多。
比肩叠踵	bǐ jiān dié zhǒng	形容人多。叠踵，脚尖踩脚跟。
比肩皆是	bǐ jiān jiē shì	到处都是。形容同类的事物或情况很多。
比肩接迹	bǐ jiān jiē jì	肩膀相靠，足迹相接。形容人多或接连不断。
彼此彼此	bǐ cǐ bǐ cǐ	常用做客套话，表示大家一样。亦指两者比较差不多。
彼弃我取	bǐ qì wǒ qǔ	别人摒弃的我拿来。指不与世人共逐名利而甘于淡泊。
秕言谬说	bǐ yán miù shuò	指错误的言论。
俾夜作昼	bǐ yè zuò zhòu	把夜晚当作白昼一般利用，夜以继日。
笔底超生	bǐ dǐ chāo shēng	犹言笔下超生。超生：佛家语。为了免使他人受难，书写时，在用意和措词方面都给予宽容或开脱。
笔底春风	bǐ dǐ chūn fēng	形容绘画、诗文生动，如春风来到笔下。
笔底龙蛇	bǐ dǐ lóng shé	犹言笔走龙蛇。形容书法生动而有气势。
笔伐口诛	bǐ fá kǒu zhū	伐：声讨，攻打；诛：痛斥，责罚。从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
笔歌墨舞	bǐ gē mò wǔ	指文笔奇妙精采。
笔酣墨饱	bǐ hān mò bǎo	指文章表达流畅，内容充足。
笔翰如流	bǐ hàn rú liú	指文笔快捷无滞。
笔老墨秀	bǐ lǎo mò xiù	指笔姿老到而墨韵清秀。
笔墨横姿	bǐ mò héng zī	指书画诗文美妙多姿。
笔墨之林	bǐ mò zhī lín	斯文萃集的地方。
笔头生花	bǐ tóu shēng huā	比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
笔削褒贬	bǐ xuē bāo biǎn	笔：记载。削：删改。古时在竹简或木简上写字，写错要修改时就用刀削。原指孔子作《春秋》，用文字来评文论物的好坏。也指用文字褒扬、贬斥人或事。
笔冢研穿	bǐ zhǒng yán chuān	秃笔成坟，砚磨穿孔。指写作著述功力极深。
鄙俚浅陋	bǐ lǐ qiǎn lòu	鄙俚：粗俗；浅陋：见闻不多。多形容文章或言谈粗俗浅薄。
鄙夷不屑	bǐ yí bù xiè	指轻视；看不起。
闭口无言	bì kǒu wú yán	闭住嘴巴不言语。形容对事不置可否或事情弄僵，自己觉得理亏而无话可讲时的情态。参见“闭口不言”。
闭门不出	bì mén bù chū	关起门来不外出，指杜绝与外界交往。
闭门不纳	bì mén bù nà	纳：入，进来。关上门不让人进来。
闭门读书	bì mén dú shū	关起门来在家里读书。原意是独自学习，而不与别人切磋。后也用以形容专心埋头苦读。
闭门合辙	bì kǒu hé shé	犹言闭门造车，出门合辙。比喻互相投合。
闭门墐户	bì kǒu jǐn hù	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门却轨	bì kǒu què guǐ	指杜绝宾客，不与来往。
闭门塞窦	bì kǒu sè dòu	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门塞户	bì kǒu sè hù	关闭门窗，堵塞洞穴。多谓防备之严。
闭门扫轨	bì mén sǎo guǐ	轨：车迹。指杜绝宾客，不与来往。
闭门扫迹	bì kǒu sǎo guǐ	指杜绝宾客，不与来往。
闭门埽轨	bì mén sào guǐ	指杜绝宾客，不与来往。
闭门思愆	bì gé sī qiān	指关起门来自我反省。同“闭閤思过”。
闭门自守	bì mén zì shǒu	①闭门不出，洁身自保。②坚壁不出，严加防守。
闭明塞聪	bì míng sè cōng	堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
闭目塞聪	bì mù sāi cōng	聪：听觉敏锐，这里指听觉。闭着眼睛，堵住耳朵。形容对外界事物全不了解。
闭目塞耳	bì mù sè ěr	堵塞视听。指对外界事物不闻不问或不了解。
荜门圭窦	bì mén guī dòu	筚门：荆竹编成的门，又称柴门。常用以喻指贫户居室。
毙而后已	bì ér hòu yǐ	指努力工作或为某一目的奋斗终生，至死才罢休。
蔽日遮天	bì rì zhē tiān	遮住了天空和太阳。形容遮盖的范围非常宽广。
壁间蛇影	bì jiān shé yǐng	犹“杯弓蛇影”。形容疑神疑鬼，徒自惊扰。
避烦斗捷	bì fán dòu jié	指避开烦难而比赛简捷。
避瓜防李	bì guā fáng lǐ	表示避免嫌疑。
避毁就誉	bì fuǐ jiù yù	回避诋毁而追求称誉。
避祸求福	bì huò qiú fù	指避开灾祸而求取幸福。
避迹藏时	bì jì cáng shí	指逃避时世。
避迹违心	bì jì wéi xīn	指违背本意而隐匿。
避井入坎	bì jǐng rù kǎn	比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
避阱入坑	bì jǐng rù kéng	指避过了井，又掉进了坑里。比喻避去一害，又受另一害。阱，异“穽”。
避穽入坑	bì jǐng rù kēng	穽，同“阱”。比喻躲过一害，又受一害。同“避坑落井”。
避军三舍	bì jūn sān shè	指退让和回避。一舍：三十里。
避君三舍	bì jūn sān shè	指退让和回避。一舍：三十里。
避李嫌瓜	bì lǐ xián guā	以之表示避免嫌疑。
避凉附炎	bì liáng fù yán	指疏远避开无权势者，亲热攀附有权势者。
避面尹邢	bì miàn yǐn xíng	以之比喻因嫉妒而避不见面。
避难就易	bì nán jiù yì	就：凑近，靠近。躲开难的，去找容易的做。也指做事情先从容易的做起。
避难趋易	bì nán qiù yì	指避开困难的而拣容易的做。
避溺山隅	bì nì shān yú	指防止淹死而躲入山隅。表示远远回避。
璧合珠联	bì hé zhū lián	比喻众美毕集，相得益彰。
璧坐玑驰	bì zuò jī chí	形容文章的语言精采美妙。
边尘不惊	biān chén bù jīng	比喻边境安定无战事。
砭庸针俗	biān yōng zhén sú	指救治凡庸鄙陋。砭：刺。古代用石针扎皮肉治病。
鞭辟向里	biān bì xiàng lǐ	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
鞭辟着里	biān bì zhuó lǐ	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。
鞭不及腹	biān bù jí fù	及：到。原意是鞭子虽长，也不能打马肚子。比喻相隔太远，力量达不到。
鞭长不及	biān cháng bù jí	指力所不能及。
鞭长不及马腹	biān cháng bù jí mǎ fù	指鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后以之比喻力所不能及。
鞭长驾远	biān cháng jià yuǎn	指路途遥远。
鞭驽策蹇	biān nú cè jiǎn	鞭打跑不快的马、驴。比喻自己能力低，但受到严格督促，勤奋不息。用作谦词。
鞭擗向里	biān bì xiàng lǐ	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
鞭丝帽影	biān sī mào yǐng	马鞭和帽子。借指出游。
鞭约近里	biān yuē jīn lǐ	犹言鞭辟近里。
鞭擗进里	bīan pì jìn lǐ	意指深入剖析，使靠近最里层。形容探求透彻，深入精微。同“鞭辟近里”。
便宜从事	bián yú cóng shì	指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。
便宜施行	bián yú shī xíng	指可斟酌情势，不拘规制条文，不须请示，自行处理。同“便宜从事”。
标新竞异	biāo xīn jìng yì	指提出新奇的主张，表示与众不同。
标新领异	biāo xīn lǐng yì	标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
标新竖异	biāo xīn shù yì	指提出新奇的主张，表示与众不同。
标枝野鹿	biāo zhī yě lù	标枝，树梢之枝，比喻上古之世在上之君恬淡无为；野鹿，比喻在下之民放而自得。后指太古时代。
膘肥体壮	biāo féi tǐ zhuàng	形容牲畜肥壮结实。
飙发电举	biāo fā diàn jù	形容声势迅猛。
表里不一	biǎo lǐ bù yī	表面与内在不一样。
表里相符	biǎo lǐ xiāng fú	犹表里如一。
表里相济	biǎo lǐ xiāng jì	表里：指内外；济：救助。原意是指内外互相庇护。后泛指内外互相救助。
表里相依	biǎo lǐ xiāng yī	指关系密切，互相依存。
表里相应	biǎo lǐ xiāng yìng	内外互相应合。
表里一致	biǎo lǐ yī zhì	犹表里如一。
表壮不如理壮	biǎo zhuàng bù rú lǐ zhuàng	外表好看，不如里面结实。比喻妻子能够治家，就是丈夫的好帮手。
别抱琵琶	bié bào pí pá	指改嫁。亦指移情他人。
别财异居	bié cái yì jū	指各蓄家产，另立门户。
别出手眼	bié chū shǒu yǎn	指具有独到的眼光和手法。
别出新裁	bié chū xīn cái	指独创一格，与众不同。
别出新意	bié chū xīn yì	指独创一格，与众不同。
必不得已	bì bù dé yǐ	必然不能得止。指形势使得非如此不可。表示无可奈何的意思。
必操胜券	bì cāo shèng quàn	操：持，拿；券：凭证；胜券：胜利的把握。一定有胜利的把握。
必躬必亲	bì gōng bì qīn	指凡事都要自己经手。
必经之路	bì jīng zhī lù	经：经过。一定要经过的道路。亦作“必由之路”。
必也正名	bì yě zhèng míng	指必须按照正统伦理观念和礼仪关系来端正纲纪名分。
毕力同心	bì lì tóng xīn	犹言齐心协力。
毕雨箕风	bì yǔ jī fēng	原指民性如星，星好风雨，比喻庶民喜好人主的恩泽。后为颂扬统治者普施仁政之词。
闭壁清野	bì bì qīng yiě	犹言坚壁清野。是作战时采取的一种策略。
闭阁思过	bì gé sī guò	指关起门来自我反省。
闭阁自责	bì gé zì zé	指关起门来自我反省。同“闭阁思过”。
闭关绝市	bì guān jué shì	封闭关口，不与外界通商。
闭关自主	bì guān zì zhǔ	指关闭关口，不和外国来往。
闭合思过	bì gé sī guò	指关起门来自我反省。
闭合自责	bì gé zì zé	指关起门来自我反省。同“闭合思过”。
闭境自守	bì jìng zì shǒu	指封闭四境，严加防守。
闭口捕舌	bì kǒu bǔ shé	犹言甕中捉鳖。比喻敌方已被控制，无法逃脱。
闭口结舌	bì kǒu jié shé	闭着嘴不说话。犹言闭口藏舌。
婢膝奴颜	bì xī nú yán	形容卑躬屈膝谄媚奉承的奴才相。参见“奴颜婢膝”。
敝绨恶粟	bì tí è sù	指衣食粗劣。
敝綈恶粟	bì tì è sù	指衣食粗劣。
敝衣粝食	bì yī lì shí	破衣粗食。形容生活困顿。
敝衣枵腹	bì yī xiāo fù	衣破肚饥。形容生活困顿。
敝帚自享	bì zhǒu zì xiǎng	犹言敝帚自珍。比喻东西虽不好，自己却很珍惜。
敝盖不弃	bǐ gài bù qì	指破旧之物也自有其用。
敝帷不弃	bǐ wéi bù qì	指破旧之物也自有用处。
筚路褴褛	bì lù lán lǚ	形容开创新事业的艰难。同“筚路蓝缕”。
筚门圭窬	bì mén guī yú	同“筚门闺窦”。柴门小户。喻指穷人的住处。
弊衣箪食	bì yī dān shí	破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活清苦。
弊衣疏食	bì yī shū shí	破旧的衣着，粗粝的饭食。指生活清苦。
弊衣蔬食	bì yī shū shí	破旧的衣服和粗粝的饭食。指生活俭朴。同“弊衣箪食”。
弊帚千金	bì zhǒu qiān jīn	对自家的破旧扫帚，也看成价值千金。比喻对己物的珍视。弊，一本作“敝”。
弊帚自珍	bì zhǒu zì zhén	对自家的破旧扫帚，也看作很珍贵。比喻对己物的珍视。
碧鬟红袖	bì huán hóng xiù	指代年轻貌美的女子。
碧空如洗	bì kōng rú xǐ	碧空：浅蓝色的天空。蓝色的天空明净得像洗过一样。形容天气晴朗。
碧空万里	bì kōng wàn lǐ	万里：指面积大，距离长。形容天气晴朗。
蔽明塞聪	bì míng sè cōng	蔽：遮；聪：听觉灵敏；明：看得清楚。蒙住眼睛不看，堵塞耳朵不听。指对外界事物不闻不问。
避强打弱	bì qiáng dǎ ruò	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避强击惰	bì qiáng jī duò	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避强击弱	bì qiáng jī ruò	军事用语。在运动战中避开敌人的精锐部队而专拣疲弱的打。
避人耳目	bì rén ěr mù	指避免走漏消息。
避人眼目	bì rén yǎn mù	指避免走漏消息。同“避人耳目”。
避世金马	bì shì jīn mǎ	以之比喻身为朝官而逃避世务。
避世金门	bì shì jīn mén	以之比喻身为朝官而逃避世务。
避世离俗	bì shì lí sú	指逃避浊世，超脱凡俗。
避世墙东	bì shì qiáng dōng	指隐居于市井贩夫之中。
避俗趋新	bì sú qū xīn	指舍弃旧俗而追求新潮。
避影敛迹	bì yǐng liǎn jì	指隐蔽起来，不露形迹。
避影匿形	bì yǐng nì xíng	指隐蔽起来，不露形迹。
避之若浼	bì zhī ruò měi	指躲避惟恐不及，生怕沾污了自身。
避重逐轻	bì zhòng zhú qīng	指避开较重的责任，拣轻的承担。
臂有四肘	bì yǒu sì zhǒu	比喻不凡的相貌。
璧合珠连	bì hé zhū lián	①指日月如合璧，五星如连珠。古人认为是一种显示祥瑞的天象。②比喻众美毕集，相得益彰。
变动不居	biàn dòng bù jū	指事物不断变化，没有固定的形态。
变风改俗	biàn fēng yì sú	指改变旧的风气和习俗。
变风易俗	biàn fēng yì sú	指改变旧的风气和习俗。
变躬迁席	biàn gōng qiān xí	移动身体，离开席位。表示谦恭。
变古乱常	biàn gǔ làun cháng	更改或打乱祖宗常法。
变古易俗	biàn gǔ yì sú	改变传统的法制和习俗。
变故易常	biàn gǔ yì cháng	改变传统的法制和准则。
变化不测	biàn huà bù cè	变化无常，无法捉摸。
变化不穷	biàn huà bù qióng	指变化多种多样，没有穷尽。
变化如神	biàn huà rú shén	神：神奇。形容变化迅速而神奇。
变幻不测	biàn huà bù cè	指变化无常，无法预测。
变幻无穷	biàn huàn wú qióng	变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
变醨养瘠	biàn lí yǎng jí	使薄酒变醇，瘠土变得肥沃。比喻改变贫穷落后面貌。
辩才无阂	biàn cái wú hé	佛教语。指菩萨为人说法，义理通达，言辞流利，后泛指口才好，能辩论。
辩口利辞	biàn kǒu lì cí	指善辩的口才，犀利的言辞。形容能言善辩。
辩口利舌	biàn kǒu lì cí	指能言善辩，伶牙利嘴。
标情夺趣	biāo qíng duó qù	指传情逗趣。
标新创异	biāo xīn chuàng yì	指提出新奇的主张，表示与众不同。
别创一格	bié chuàng yí gé	指开创一种新的风格或形式。
别鹤离鸾	bié hè lí láun	比喻离散的夫妻。
别籍异财	bié jí yì cái	指另立门户，各蓄家产。
别籍异居	bié jí yì jū	指另立门户，彼此分居。
变脸变色	biàn liǎn biàn sè	因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
变容改俗	biàn róng gǎi sú	指改变风貌习俗。
变俗易教	biàn sú yì jiào	改变原有的习俗和教化。
变态百出	biàn tài běi chū	形容事物形态变化之多。
变心易虑	biàn xīn yì lǜ	改变思想；改变打算。
变炫无穷	biàn xuán wú qióng	变化多种多样，没有穷尽。极言变化之多。
变颜变色	biàn yán biàn sè	因内心惊、惧、急、怒而改变面色。
变贪厉薄	biǎn tān lì bó	指改变、劝勉贪图财利、行为轻薄的人使之廉洁忠厚。
辨日炎凉	biàn rì yán liáng	古代传说中辩论太阳离地远近的故事。后以之形容兒童的聪明早慧。
辨如悬河	biàn rú xuán hé	辨，通“辩”。犹言口若悬河。
辨若悬河	biàn ruò xuán hé	辨，通“辩”。犹言口若悬河。
辨物居方	biàn wù jū fāng	辨别众物的性质、条件等因素，使之各得其所。
别居异财	bié jū yì cái	指另立门户，各蓄家产。
别具慧眼	bié jù huì yǎn	慧：聪明，有才智。具有独到眼光，高明的见解。
别具手眼	bié jù shǒu yǎn	指具有独到的眼光和手法。
宾客盈门	bīn kè yíng mén	指来客很多。
宾来如归	bīn lái rú guī	宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
宾朋满座	bīn péng mǎn zuò	宾客朋友坐满了席位。形容宾友聚会。
宾入如归	bīn rù rú guī	宾客来此如归其家。形容招待客人热情周到。
彬彬济济	bīn bīn jǐ jǐ	形容人才盛多的样子。
冰魂素魄	bīng hún sù pò	形容清白纯洁的品质。
冰洁玉清	bīng jié yù qīng	比喻德行高洁。
冰洁渊清	bīng jié yuān qīng	犹冰清玉洁。
冰解的破	bīng jiě dì pò	冰冻融解，箭靶射中。比喻问题解决，障碍消除。
冰解壤分	bīng jiě rǎng fēn	冰冻消融，土壤分解。比喻障碍消除。
冰解云散	bīng jiě yún sàn	比喻事物消失瓦解。
冰壸秋月	bīng kǔn qiū yuè	比喻人品德清白廉洁。
冰清水冷	bīng qīng shuǐ lěng	指冷冷清清。
冰清玉粹	bīng qīng yù cuì	比喻德行高洁。
冰散瓦解	bīng sàn wǎ jiě	比喻完全消失或彻底崩溃。
冰山易倒	bīng shān yì dǎo	冰山遇到太阳就消溶，容易倒塌。比喻不能长久依赖的靠山。
冰炭不同炉	bīng tàn bù tóng lú	比喻两种对立的事物不能同处。
冰炭不相容	bīng tàn bù xiāng róng	冰：冰块；炭：炭火。比喻两种对立的事物不能并存。
冰天雪窖	bīng tiān xuě jiào	形容极为寒冷。
兵来将敌，水来土堰	bīng lái jiàng dí，shuǐ lái tǔ yàn	指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
兵来将迎，水来土堰	bīng lái jiàng yíng，shuǐ lái tǔ yàn	指根据具体情况，采取灵活的对付办法。
兵连祸接	bīng lián huò jiē	指战事、灾祸连续不断。
兵马不动，粮草先行	bīng mǎ bù dòng，liáng cǎo xiān xíng	作战时兵马还没出动，军用粮草的运输要先行一步。后泛指行动前须作好准备工作。
兵拏祸结	bīng ná huò jié	战争、灾祸连续不断。同“兵连祸结”。
兵强将勇	bīng qiáng àng yǒng	兵力强盛，将领勇猛。形容军力强大。
兵强则灭	bīng qiáng zé miè	指依恃军队强盛则毁灭。
兵未血刃	bīng wèi xuě rèn	犹兵不血刃。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵闻拙速	bīng wén zhuō sù	指用兵打仗当求速胜而不计战法的巧拙。
兵无常形	bīng wú cháng xíng	用兵无一成不变的形势。指办事要因时、因地制宜，具体问题要用具体办法去解决。
兵无血刃	bīng wú xuè rèn	指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵销革偃	bīng xiāo gé yǎn	销毁兵器，放下甲盾。指太平无战事。
兵凶战危	bīng xiōng zhàn wēi	指战事凶险可怕。
兵在精而不在多	bīng zài jīng ér bù zài duō	兵士在于精壮而不在乎众多。也比喻要求质量而不能只讲数量。
秉公灭私	bǐng gōng miè sī	主持公道，灭除私念。
秉公任直	bǐng gōng rèn zhí	持心公正，处事正直。
秉节持重	bǐng jié chí zhòng	保持节操，谨慎稳重。
秉钧持轴	bǐng jūn chí zhóu	执政掌权。
秉钧当轴	bǐng jūn dāng zhóu	犹言秉钧持轴。执政掌权。
病在膏肓	bìng zài gāo huāng	比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
拨草瞻风	bō cǎo zhān fēng	比喻善于观察事物。
拨乱反治	bō luàn fǎn zhì	犹拨乱反正。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨乱济时	bō luàn jì shí	平定乱世，救济时势。同“拨乱济危”。
拨乱济危	bō luàn jì wēi	平定乱世，救济危难。
拨乱为治	bō luàn wéi zhì	犹拨乱反治。指消除混乱局面，恢复正常秩序。
拨万轮千	bō wàn lún qiān	形容财产众多，花钱以万千计。
拨万论千	bō wàn lùn qiān	形容财产众多，花钱以万千计。
拨雨撩云	bō yǔ liáo yún	指挑逗、试探对方的情意。泛指调情。
拨云睹日	bō yún dǔ rì	拨开云彩看见太阳。形容受到启发，思想豁然开朗，或比喻见到光明，大有希望。同“拨云见日”。
拨云雾见青天	bō yún wū jiàn qīng tiān	只有推开密布的云雾才能看到湛湛蓝天。比喻冲破黑暗，见到光明。
拨嘴撩牙	bō zuǐ liáo yá	指挑拨是非。
波波碌碌	bō bō lù lù	奔走忙碌的样子。
波光鳞鳞	bō guāng lín lín	形容波光像鱼鳞一样层层排列。
波骇云属	bō hài yún zhǔ	犹波属云委。比喻连续不断，层见叠出。
波流茅靡	bō liú máo mǐ	随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。
波路壮阔	bō lù zhuàng kuò	波路：波涛。比喻规模宏伟，声势浩大。同“波澜壮阔”。
波罗塞戏	bō luó sāi xì	即双陆。古代游戏，二人相博，类似下棋。
波罗奢花	bō luó shē huā	即鸡冠花。
别具心肠	bié jù xīn cháng	指另有打算和企图。
别开蹊径	bié kāi xī jìng	另辟新路；独创一格。
别开一格	bié kāi yí gé	指开创一种新的风格或形式。
别类分门	bié lèi fān mén	按一定标准分成门类。参见“分门别类”。
别生枝节	bié shēng zhī jié	比喻另起事端或平添麻烦。
别树一旗	bié shù yī qí	比喻与众不同，加成一家。
别无二致	bié wú èr zhì	指区分不出两者的差别。
别无他物	bié wú tā wù	除此之外没有多余的东西。同“别无长物”。
别有人间	bié yǒu rén jiān	犹别有天地。
别有心肠	bié yǒu xīn cháng	指另有打算和企图。犹别有肺肠。
别有心肝	bié yǒu xīn gān	指另有打算和企图。犹别有肺肠。
别有滋味	bié yǒu zī wèi	原意是另有一种别人无法体会的离愁别恨的滋味，指亡国之痛。后泛指文学艺术的情调、意蕴另有种动人的美感和趣味。
别置一喙	bié zhì yī huì	插一句嘴。比喻提出不同意见。
别作良图	bié zuò liáng tú	另作好的打算。
别作一眼	bié zuò yī yǎn	指另眼（相看）。
宾饯日月	bīn jiàn rì yuè	迎送。多指岁月流逝。宾，通“傧”，指迎接。饯，指送别。
宾餞日月	bīn jiàn rì yuè	迎送。多指岁月流逝。宾，通“儐”，指迎接。餞，指送别。
宾客迎门	bīn kè yíng mén	盈门：满门。客人挤满门庭。形容家里客人非常多。
冰消冻解	bīng xiāo dòng jiě	比喻完全消失或彻底崩溃。
冰消雾散	bīng xiāo wù sàn	比喻事物消失瓦解。
冰消雪释	bīng xiāo xuě shì	比喻事物消失瓦解。
冰消云散	bīng xiāo yún sàn	比喻事物消失瓦解。
冰销雾散	bīng xiāo wù sàn	比喻事物消失瓦解。
冰销叶散	bīng xiāo yè sàn	比喻事物消失瓦解。
冰心一片	bīng xīn yī piàn	冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
冰雪严寒	bīng xuě yán hán	严寒：极度寒冷。冰天雪地，天气寒冷。
兵不接刃	bīng bù jiē rèn	作战时兵器没接触。指战事顺利，未经交锋或激战而取得胜利。
兵不污刃	bīng bù wū rèn	犹兵不血刃。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵不雪刃	bīng bù xuě rèn	兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。
兵不厌权	bīng bù yàn quán	作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。同“兵不厌诈”。
兵藏武库，马入华山	bīng cáng wǔ kù mǎ rù huà shān	兵器藏进武库，军马放入华山。指天下太平。
兵出无名	bīng chū wú míng	出兵没有正当理由。亦泛指行事无正当理由。同“师出无名”
兵戈扰攘	bīng gē rǎo rǎng	兵戈：武器，指战争；扰攘：纷乱。形容战争时期社会秩序的动荡混乱。
兵慌马乱	bīng huāng mǎ luàn	形容战争期间社会混乱不安的景象。
兵精粮足	bīng jīng liáng zú	兵士精壮，粮草充足。形容军力强盛，战备充分。
秉文兼武	bǐng wén jiān wǔ	犹言能文能武。
秉文经武	bǐng wén jīng wǔ	执掌文事，经营武备。
秉正无私	bǐng zhèng wú sī	主持正义，没有私念。
炳炳烺烺	bǐng bǐng lǎng lǎng	光亮鲜明。形容文章辞采声韵之美。
炳如观火	bǐng rú guān huǒ	炳：光明、明亮、显著。形容看得清楚明白。
炳如日星	bǐng rú rì xīng	光明如同日月星辰。
炳若观火	bǐng ruò guān huǒ	形容看得清楚明白。
炳若日星	bǐng ruò rì xīng	光明如同日月星辰。同“炳如日星
并存不悖	bìng cún bù bèi	指同时存在而不冲突。
并疆兼巷	bìng jiāng jiān xiàng	形容屋宅广大。
并驱争先	bìng qū zhēng xiān	指竞争高下。
并容徧覆	bìng róng biàn fù	广为包容覆庇。比喻德化之广。
并世无两	bìng shì wú liǎng	犹举世无双。
并威偶势	bìng wēi ǒu shì	指聚集声威势力。
并赃拿贼	bìng zhuō ná zéi	行迹露败，当场人脏俱获。
病国殃民	bìng guó yāng mín	使国家受害，人民遭受苦难。
病民害国	bìng mín hài guó	病：损坏，祸害。害人民、害国家。
病染膏肓	bìng rǎn gāo huāng	比喻事情到了无法挽救的地步。同“病入膏肓”。
病入骨隨	bìng rù gǔ suǐ	骨隨：骨髓。病到骨头里。形容病势严重无法医治或事态严重无法挽救。
病由口入	bìng yóu kǒu rù	疾病多是由食物传染。比喻应该注意饮食卫生。同“病从口入”。
波属云委	bō zhǔ yún wěi	属：连接；委：累积。波涛连绵，云层堆叠。比喻连续不断，层见叠出。
剥肤及髓	bō fū jí suǐ	比喻盘剥深重。
剥肤椎髓	bō fū chuí suǐ	剥：剥去；肤：皮肤；椎：捶击。剥人皮肤，敲人骨髓。比喻极其残酷地压榨和剥削。
剥极必复	bō jí bì fù	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥极将复	bō jí jiāng fù	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥极则复	bō jí zé fù	剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复。比喻物极必反，否极泰来。
剥茧抽丝	bō jiǎn chōu sī	比喻根据顺序寻求事物的发生发展过程。
剥皮抽筋	bō pí chōu jīn	形容恨之入骨或极端凶残。
播穅眯目	bō kāng mǐ mù	散布糠屑以迷人目。比喻被外物蒙蔽而迷失方向。
播弄是非	bō nòng shì fēi	挑拨是非。是非：纠纷，口舌。
伯劳飞燕	bó láo fēi yàn	借指离别的亲人或朋友。
伯仲叔季	bó zhòng shū jì	兄弟排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的。
伯乐一顾	bō lè yī gù	比喻受人知遇赏识。
博采众议	bó cǎi zhòng yì	广泛采纳群众的建议。
博览古今	bó lǎn gǔ jīn	博：广博。广泛阅读古今书籍，通晓古今学识。形容学问渊博。
博览五车	bó lǎn wǔ chē	指读书多，学识渊博。
博闻多识	bó wén duō shí	博：广博；闻：见闻；识：学识。知识丰富，见闻广博。
博闻强志	bó wén qiáng zhì	形容知识丰富，记忆力强。
不随以止	bu shui yi zi	不跟随别人而半途停止。
不按君臣	bù àn jūn chén	中医处方，以君臣相配为原则。君是主药，臣是辅药。不按君臣，就是违反药理，胡乱用药。引申为使用毒药的隐语。
不拔一毛	bù bá yì máo	比喻非常吝啬。同“一毛不拔”。
不败之地	bù bài zhī dì	原意是指善于打仗的就有取胜的把握，不会落到挫败的境地。后泛指办事有成功的充分把握。
不辟斧钺	bù bì fǔ yuè	斧钺：古代的兵器。不躲避斧钺之类的兵器。形容将士英勇无畏，或烈士忠义不屈。
不避艰险	bù bì jiān xiǎn	不畏惧艰难险阻。
不避水火	bù bì shuǐ huǒ	指不畏凶险。
不避汤火	bù bì tāng huǒ	指不畏凶险。
不便水土	bù biàn shuǐ tǔ	不能适应移居地方的气候和饮食习惯。同“不服水土”。
不辨菽粟	bù biàn shū sù	分不清哪是豆子，哪是小米。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不辩菽麦	bù biàn shū mài	分不清哪是豆子，哪是麦子。形容愚笨无知。后形容缺乏实际生产知识。
不步人脚	bù bù rén jiǎo	不跟着别人的脚步走。比喻不因循守旧。
不测之祸	bù cè zhī huò	测：揣度，预测。无法揣测的祸患。多指牢狱或杀身之祸。
不测之忧	bù cè zhī yōu	指意外的祸患。
不测之罪	bù cè zhī zuì	指大罪，死罪。
不差上下	bù chā shàng xià	不分高下，差不多。
不吃羊肉空惹一身膻	bù chī yáng ròu kōng rě yī shēn shān	羊肉没吃上，反倒沾了一身羊膻气。比喻干了某事没捞到好处，反坏了名声惹来了麻烦。
不偢不倸	bù chǒu bù cǎi	①犹不理不睬。②指一切事情都不注意。
不次之位	bù cì zhī wèi	次：顺序，等第。旧指对于有才干的人不拘等级授予重要职位。
不敢高攀	bù gǎn gāo pān	不敢跟社会地位比自己高的人交朋友或结亲戚。
不敢后人	bù gǎn hòu rén	不愿意落在别人后面。表示不敢懈怠，奋力前进。
不敢造次	bù gǎn zào cì	造次：仓促、莽撞。指不敢匆忙地或鲁莽地从事。
不敢自专	bù gǎn zì zhuān	自专：擅自专断。不敢自作主张，独自行事。有自谦的意思。
不根之谈	bù gān zhī tán	指没有根据的话。
不瞽不聋	bù gǔ bù lóng	意为不故作痴呆，不装聋作哑，就不能当好阿公阿婆。形容长辈要宽宏大量。
不顾大局	bù gù dà jú	不考虑整个局面或形势。
不顾前后	bù gù qián hòu	比喻毫无顾忌。
不顾死活	bù gù sǐ huó	顾：顾念，考虑。连生死也不考虑了。形容拼命蛮干，不顾一切。
不顾一切	bù gù yī qiè	什么都不顾。
不管一二	bù guǎn yī èr	不论是非情由，不顾后果。
不龟手药	bù guī shǒu yào	①使手不冻裂的药。②比喻微才薄技。
不好意思	bù hǎo yì sī	①表示碍于情面而只能怎样或不便怎样。②害羞；难为情。
不护细行	bù hù xì xíng	指不注意小节。
不怀好意	bù huái hào yì	怀：包藏。没安好心。
不慌不忙	bù huāng bù máng	不慌张，不忙乱。形容态度镇定，或办事稳重、踏实。
不遑枚举	bù huáng méi jǔ	犹不胜枚举。
不遑宁处	bù huáng níng chǔ	遑：闲暇。没有闲暇的时候。指忙于应付繁重或紧急的事情。
不揪不采	bù jiū bù cǎi	指不理睬。
不揪不採	bù jiū bù cǎi	指不理睬。
不揪不睬	bù chǒu bù cǎi	指不理睬。
不拘细节	bù jū xì jié	犹不拘小节。
不拘细行	bù jū xì xíng	犹不拘小节。
不拘形迹	bù jū xíng jī	形容言谈举止无拘无束，自由自在。
不绝如带	bù jué rú dài	形容局势危急，象差点兒就要断掉的带子一样。
不绝如发	bù jué rú fà	形容局势危急，象差点兒就要断掉的发丝一样。
不绝如线	bù jué rú xiàn	原作“不绝若线”。①形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。②形容子孙衰落或后继者稀少。
不绝若线	bù jué ruò xiàn	形容局势危急，象差点兒就要断掉的线一样。
不刊之典	bù kān zhī diǎn	指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不刊之书	bù kān zhī shū	指不能更改或磨灭的有关帝王的记载、钦定典制。
不刊之说	bù kān zhī shuō	指正确的、不可修改的言论。
不抗不卑	bù kàng bù bēi	抗：高傲；卑：低、自卑。指对人有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大。
不可救疗	bù kě jiù liáo	病已重到无法治疗的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
不可枚举	bù kě méi jǔ	枚：个。不能够一个个地列举。形容数量、种类极多。
不可摸捉	bù kě mō zhuō	摸捉：揣测，预料。指对人或事物无法猜测和估量。
不可奈何	bù kě mài hé	犹无可奈何。表示没有办法。
不可胜道	bù kě shèng dào	无法尽说。极言其多。
不落边际	bù luò biān jì	指挨不上边，无着落。
不落俗套	bù luò sú tào	不因袭陈旧的格式。
不蔓不支	bù màn bù zhī	蔓：藤蔓，引伸为蔓延。既不蔓延，也不分支。比喻说话或写文章简明扼要，不拖泥带水。
不忙不暴	bù máng bù bào	态度纵容，不忙乱，不急躁。
不名一格	bù míng yī gé	指不局限于一种规格或一个格局。
不名一文	bù míng yī wén	名：占有。一个钱也没有。形容极其贫穷。
不谋而同	bù móu ér tóng	谋：商量；同：相同。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
不谋同辞	bù móu tóng cí	指事前没有商量而意见完全一致。
不奈之何	bù nai zhī hé	指无可奈何，无法可想。
不挠不屈	bù náo bù qū	比喻在压力和面前不屈服，表现十分顽强。
不挠不折	bù náo bù zhé	不弯曲，不屈服。形容节操刚正，意志坚强。
不能登大雅之堂	bù néng dēng dà yǎ zhī táng	形容不够文雅。
不能赞一词	bù néng zàn yī cí	指文章写得好，别人不能再添一句话。形容文章非常完美。
不念僧面念佛面	bù niàn sēng miàn niàn fó miàn	不看僧面看佛面。
不期而会	bù qī ér huì	①未经约定而意外地遇见。②未经约定而自动聚集。
不期而同	bù qī ér tóng	指不约而同。
不欺闇室	bù qī àn shì	闇àn室：遮去光线的房间。同“不欺暗室”。
不欺屋漏	bù qī wū lòu	比喻即使在暗中也不做坏事，不起坏念头。
不迁之庙	bù qiān zhī miào	古代不迁入祧庙合祭而单独进行祭祀的帝王家庙。
不切实际	bù qiē shí jì	指不符合实际。
博物多闻	bó wù duō wén	指见多识广，知识渊博。
博物君子	bó wù jūn zǐ	指博学多识的人。
博学洽闻	bó xué qià wén	博学：广博。学问广博，见识丰富。
博弈犹贤	bō yì yóu xián	后指不要饱食终日无所事事。
渤澥桑田	bó xiè sāng tián	渤澥，渤海的古称。大海变成桑田，桑田变成大海。犹沧海桑田。比喻世事变化巨大。
搏手无策	bó shǒu wú cè	搓着双手，毫无办法。
踣地呼天	bó dì hū tiān	犹言呼天抢地。形容极度悲伤。
薄情无义	báo qíng wú yì	薄：淡薄。感情淡薄，没有情义。常指对于生离死别的事无动于衷。
薄暮冥冥	bó mù míng míng	傍晚时天气昏暗。
跛行千里	bǒ xíng qiān lǐ	比喻只要努力不懈，即时条件很差，也能取得成就。
簸土扬沙	bǒ tǔ yáng shā	指虚张声势。
擘两分星	bó liǎng fēn xīng	指很小的重量都分辨得清清楚楚。比喻准确清楚。两，较小的重量单位；星，秤杆上标记斤两的小点子。
逋慢之罪	bū màn zhī zuì	不遵守法令的罪过。
逋逃之薮	bū táo zhī sǒu	逋逃：逃亡者；薮：人或物集中的地方。一般指某处成为逃亡者的藏身之所。
补过饰非	bǔ guò shì fēi	补过：弥补过失；饰非：文饰过错。指掩饰过错。
补牢顾犬	bǔ láo gù quǎn	丢失了羊，才修补羊圈；见了野兔，才回头唤狗去追捕。比喻对出现的失误，及时设法补救。
补阙挂漏	bǔ quē guà lòu	阙：缺；漏：遗漏。指弥补事物的缺陷和漏洞。
哺糟啜醨	bǔ zāo chuò lí	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“哺糟歠醨”。
哺糟歠醨	bǔ zāo chuò lí	比喻效法时俗，随波逐流。亦作“哺糟啜醨”。
捕影系风	bǔ yǐng xì fēng	风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
不存不济	bù cún bù jì	指支持不住，受不住。
不打不相识	bù dǎ bù xiāng shí	指经过交手，相互了解，能更好地结交、相处。
不当不正	bù dāng bù zhèng	不：语助词，没有实际意思。表示端端正正。
不得不尔	bù dé bù ěr	尔：如此。不得不这样。表示为环境所迫或有难言之隐而无可奈何。
不得开交	bù dé kāi jiāo	交：相错，纠缠。形容没法解开或摆脱。
不得其死	bù dé qí sǐ	指人不得好死。也表示对恶人的诅咒。
不得违误	bù dé wéi wù	公文用语，不得违反命令，耽误公事。
不得已而用之	bù dé yǐ ér yòng zhī	用：使用。没有办法，只好采用这个办法。
不登大雅	bù dēng dà yǎ	大雅：高贵典雅。不能登上高雅的厅堂。形容某些不被人看重的、“粗俗”的事物（多指文艺作品）。
不懂装懂	bù dǒng zhuāng dǒng	自己不懂却装作很精通的样子。
不断如带	bù duàn rú dài	犹不绝如缕。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
不费之惠	bù fèi zhī huì	指白白得到的好处。
不分伯仲	bù fēn bó zhòng	分不出第一第二。
不分青白	bù fēn qīng béi	指不分黑白，不辨是非。
不分胜负	bù fēn shèng fù	分不出谁胜谁负。形容竞赛双方水平、技术相当。
不分玉石	bù fēn yù shí	指无有区别，同归于尽。参见“玉石俱焚”。
不丰不俭	bù fēng bù jiǎn	指不奢不俭，多少合宜。
不复堪命	bù fù kān mìng	指无法再活下去。
不干不净	bù gān bù jìng	指不洁净，肮脏。也指因忌讳而感觉不洁净。也可形容语文不文明。
不遑宁息	bù huáng níng xī	没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。同“不遑宁处”。
不遑启处	bù huáng qǐ chǔ	没有闲暇的时间过安宁的日子。指忙于应付繁重或紧急的事务。
不遑暇食	bù huáng xiá shí	没有时间吃饭。形容工作紧张、辛勤。
不讳之朝	bù huì zhī cháo	可直言不讳的朝代。指政治清明之世。
不讳之路	bù huì zhī lù	指忠言直谏之路。
不饥不寒	bù jī bù hán	不挨饿受冻。生活不愁温饱。
不记前仇	bù jì qián chóu	指不计较以前的仇恨，任人唯贤。
不加思索	bù jiā sī suǒ	形容做事答话敏捷、熟练，用不着考虑。
不间不界	bù gān bù gà	比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
不见棺材不下泪	bù jiàn guān cái bù xià lèi	比喻不到走投无路的境地不肯死心。
不解之仇	bù jiě zhī chóu	解除不了的仇恨。
不矜细行	bù jīn xì xíng	指不注重小事小节。
不紧不慢	bù jīn bù màn	形容心情平静，行动从容。
不近道理	bù jìn dào lǐ	不近人情，不讲道理。
不禁不由	bù jīn bù yóu	指不由自主。
不经世故	bù jīng shì gù	经：经历；世故：人情世事的变故。形容缺乏为人处世的经验。
不经之说	bù jīng zhī shuō	指荒诞无稽、没有根据的话。
不经之语	bù jīng zhī yǔ	指荒诞无稽、没有根据的话。
不可胜计	bù kě shèng jì	胜：尽；计：计算。不能全部计算完。形容数量极多。
不可胜记	bù kě shèng jì	不能逐一记述。极言其多。
不可胜纪	bù kě shèng jì	不能逐一记述。极言其多。
不可胜举	bù kě shèng jù	指无法一一枚举，极言其多。
不可胜算	bù kě shèng suàn	胜：尽。数量多得不可计算。形容数量极多。
不可乡迩	bù kě xiāng ěr	不可接近。同“不可向迩”。
不可言传	bù kě yán chuán	言：言语。指对某些事理只能揣摩领悟，不能用言语来表达。
不媿下学	bù kuì xià xué	犹言不耻下问。
不愧不怍	bù kuì bù zuò	愧、怍：惭愧。形容光明正大，问心无愧。
不愧下学	bù kuì xià xué	不耻下问，虚心向地位低的人学习。
不劳而成	bù láo ér chéng	不须劳苦就能有成就。
不冷不热	bù lěng bù rè	指温度不高不低，冷热适中。亦比喻对人态度一般。
不凉不酸	bù liáng bù suān	方言。形容态度冷漠。
不了不当	bù liǎo bù dàng	犹言拖泥带水，没有了结。
不了而了	bù liǎo ér liǎo	犹不了了之。
不磷不缁	bù lín bù zī	磨不薄，染不黑。比喻坚贞高洁的品质，不因外界影响而有所改变。
不露锋铓	bù lù fēng huì	比喻才干不外露。
不露神色	bù lù shén sè	内心活动不在脸上流露，以防别人察觉。
不露形色	bù lù xíng sè	不让思想活动从行动和表情上流露出来。
不勤而获	bù qín ér huò	指不劳而获。
不轻然诺	bù qīng rán nuò	轻：轻易；然诺：许诺。不随便许诺什么。形容处事谨慎。也形容人守信用。
不染一尘	bù rǎn yī chén	形容清高廉洁。同“一尘不染”。
不仁不义	bù rén bù yì	仁：仁爱；义：道义。不讲仁德，不讲道义。形容品性卑劣、残忍。
不容分说	bù róng fēn shuō	分说：辩白，解说。不容人分辩解释。
不辱使命	bù rǔ shǐ mìng	指不辜负别人的差使。
不入虎穴，不得虎子	bù rù hǔ xué，bù dé hǔ zǐ	不进老虎洞，就不能捉到小老虎。比喻不担风险就不可能取得成果。
不塞不流，不止不行	bù sāi bù liú，bù zhǐ bù xíng	比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西。
不僧不俗	bù sēng bù sú	犹言不三不四，不伦不类。
不伤脾胃	bù shāng pí wèi	比喻无关痛痒。
不上不落	bù shàng bù luò	形容事情无着落，处境为难。
不声不吭	bù shēng bù kēng	指不说话；不出声。
不声不气	bù shēng bù qì	指不说话；不出声。
不声不响	bù shēng bù xiǎng	指不说话；不出声。
不胜桮杓	bù shèng bēi sháo	?黾bēisháo：桮，古同“杯”，酒具，借指饮酒。指酒量有限，不能再饮。
不胜其苦	bù shèng qí kǔ	不能忍受那种苦楚。
不失黍絫	bù shī shǔ lěi	犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不时之须	bù shí zhī xū	不时之需。指随时的、不是预定时间的需要。
不问不闻	bù wèn bù wén	闻：听。人家说的不听，也不主动去问。形容对事情不关心。
不问皂白	bù wèn zào bái	比喻不分是非，不问情由。
不猧不魀	bù wō bù gà	“猧”念wō；“魀”念gà。比喻左右为难，不好处理。也形容样子别扭。同“不尴不尬”。
不习地土	bù xí dì tǔ	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
不习水土	bù xí shuǐ tǔ	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
不習水土	bù xí shuǐ tǔ	不能适应某个地方的气侯、饮食等。
不咸不淡	bù xián bù dàn	①平平淡淡；普普通通。②指冷言嘲笑。
不相问闻	bù xiāng wèn wén	指没有联系或断绝往来。
不晓世务	bù xiǎo shì wù	不知晓当前重要的事态和时代的潮流。现也指待人接物不知趣。
不屑毁誉	bù xiè huǐ yù	不屑：不值得，表示轻视态度；毁誉：毁谤和赞誉。指不值得理睬别人的毁谤或赞誉。
不屑教诲	bù xiè jiào huì	认为不值得教训。
不幸而言中	bù xìng ér yán zhòng	不希望发生的事情却被说准真的发生了。
不修小节	bù xiū xiǎo jié	不注意生活上的小事。形容处世潇洒旷达。
不羞当面	bù xiū dāng miàn	羞：羞耻。不把面对面的批评当作羞侮。表示原意倾听别人的批评。
不脩边幅	bù xiū biān fú	形容不讲究衣饰仪容或不拘形式小节。亦作“不修边幅”。
不虚此行	bù xū cǐ xíng	虚：空、白。没有空跑这一趟。表示某种行动还是有所收获的。
不旋踵	bù xuán zhǒng	来不及转身。比喻时间极短。也指不退却。
不学无识	bù xué wú shí	指没有学问，缺乏见识。
不言不语	bù yán bù yǔ	不说话，闷声不响。
不言而谕	bù yán ér yù	谕：旧时指上对下的文告、指示。不用说话就能明白。形容道理很明显。
不厌其繁	bù yàn qí fán	厌：嫌。不嫌繁杂；不嫌麻烦。
不药而愈	bù yào ér yù	生病不用吃药而自行痊愈。
不知所可	bù zhī suǒ kě	不知道该怎么办才好。
不知所言	bù zhī suǒ yán	形容说话内容混乱，无法理解。同“不知所云”。
不知疼痒	bù zhī téng yǎng	是疼是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
不知天高地厚	bù zhī tiān gāo dì hòu	不知道天有多高，地有多深。形容骄狂无知。
不知痛痒	bù zhī tòng yǎng	是痛是痒都不知道。比喻不体贴，不关心。
不知头脑	bù zhī tóu nǎo	弄不清楚是怎么回事。犹不知所措。
不知者不罪	bù zhī zhě bù zuì	罪：责备，怪罪。因事先不知道而有所冒犯，就不加怪罪。
不知自爱	bù zhī zì ài	不知道爱惜自己。
不知自量	bù zhī zì liàng	形容没有正确估计自己的能力有多大。
不直一钱	bù zhí yī qián	鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不直一文	bù zhí yī wén	鄙视之词，犹言毫无价值。比喻无能或品格卑下。
不值一驳	bù zhí yī bó	不值得批驳。
不值一哂	bù zhí yī shěn	哂：微笑。不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。
不值一笑	bù zhí yī xiào	不值得一笑。比喻毫无价值。也表示对某种事物或行为的轻蔑和讥笑。同“不值一哂”。
不追既往	bù zhuī jì wǎng	追：追究。对以往的错误或罪责不再追究。
不着疼热	bù zhuó téng rè	犹言无关痛痒。指不体贴爱护。
不自满假	bù zì mǎn jiǎ	不自满，不自大。
不足轻重	bù zú qīng zhòng	犹言无关紧要。
屏气慑息	bǐng qì shè xī	暂时止住了呼吸。形容心情紧张或注意力过于集中的情状。
不识东家	bù shí dōng jiā	指不识近邻是圣贤。
不识好歹	bù shí hǎo dǎi	不知好坏。指愚蠢，缺乏识别能力。
不识局面	bù shí jú miàn	犹不识时务。
不识庐山真面目	bù shí lú shān zhēn miàn mù	比喻认不清事物的真相和本质。
不识马肝	bù shí mǎ gān	相传马肝有毒，食之能致人于死。比喻不应研讨的事不去研讨。
不识起倒	bù shí qǐ dǎo	指不知好歹；不识时务。
不识人间有羞耻事	bù shí rén jiān yǒu xiū chǐ shì	不知道人世间还有羞耻之事。形容恬不知耻。
不食烟火	bù shí yān huǒ	①指不吃熟食。道家修炼主张绝粒却谷，不吃世间烟火物。②指诗文立意高超，言词清丽，不同凡俗。
不世之业	bù shì zhī yè	不世：非常、非凡。稀世罕有的功业。
不事边幅	bù shì biān fú	指不修边幅。
不是冤家不聚头	bù shì yuān jiā bù jù tóu	冤家：仇人；聚头：聚会。不世前世结下的冤孽，今世就不会聚在一起。
不爽毫发	bù shuǎng háo fā	没有一点差错。
不爽累黍	bù shuǎng lèi shǔ	犹言丝毫不差。絫、黍，微小的重量。
不贪为宝	bù tān wé bǎo	表示以不贪为可贵、崇高，也表示廉洁奉公。
不挑之祖	bù tiāo zhī zǔ	比喻创立某种事业而受到尊崇的人。
不祧之宗	bù tiāo zhī zōng	不迁入祧庙的祖先。比喻创立某种事业而受到尊崇的人。祧：古代帝王的远祖的祠堂。
不同戴天	bù tóng dài tiān	戴：加在头上或用头顶着。不愿和仇敌在一个天底下并存。形容仇恨极深。
不壹而三	bù yī ér sān	指再三；多次。
不壹而足	bù yī ér zú	足：充足。指同类的事物不只一个而是很多，无法列举齐全。同“不一而足”。
不遗寸长	bù yí cùn cháng	寸长：微小的长处。不遗漏一点点长处。形容善于发现别人的优点并给予称赞。
不遗巨细	bù yí jù xì	连极细小处也不放过。
不以辞害志	bù yǐ cí hài zhì	辞：文辞；志：作品的思想内容。原意是不因为只顾文辞而损害了对内容的理解。后也指写文章不要只追求修辞而忽略文章的立意。
不以规矩，不成方圆	bù yǐ guī jǔ，bù chéng fāng yuán	规：圆规；矩：曲尺。比喻做事要遵循一定的法则。
不亦善夫	bù yi shàn fū	不也很好吗！
不因不由	bù yīn bù yóu	犹言无意之中。
不越雷池	bù yuè léi shi	比喻不敢超越一定的范围和界限。同“不敢越雷池一步”。
不择生冷	bù zé shēng lěng	犹言不择手段。
不知颠倒	bù zhī diān dǎo	犹言不明事理。
不知薡蕫	bù zhī dīng dǒng	薡蕫：草名，质地柔软可制绳子。比喻不懂事，缺乏知识。
不知高下	bù zhī gāo xià	指说话做事不知轻重。
不知老之将至	bù zhī lǎo zhī jiāng zhì	不知道老年即将来临。形容人专心工作，心怀愉快，忘掉自己的衰老。
不知起倒	bù zhī qǐ dǎo	不知利害，不知高低。
不知寝食	bù zhī qǐn shí	犹言废寝忘食。形容异常专心、努力。
不知所出	bù zhī suǒ chū	①不知道从哪里来的。②不知道该怎么办。
不知所厝	bù zhī suǒ cuò	厝：放置；安排。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
不知所错	bù zhī suǒ cuò	错：错开；处置。不知道怎么办才好。形容处境为难或心神慌乱。
不足为法	bù zú wéi fǎ	不值得学习、效法。
不足为虑	bù zú wéi lǜ	不值得忧虑担心。
不足为意	bù zú wéi yì	不值得介意。
不做不休	bù zuò bù xiū	指事情既然开了头，就索性干到底。
布颿无恙	bù fān wú yàng	颿，同“帆”。比喻旅途平安。同“布帆无恙”。
布裙荆钗	bù qún jīng chāi	粗布做的裙，荆条做的钗。旧时形容贫家女子服饰俭朴。
布天盖地	bù tiān gài dì	形容数量极多，散布面极广。
布袜青鞋	bù wà qīng xié	原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。同“青鞋布袜”。
布衣粝食	bù yī lì shí	形容生活清苦。同“布衣蔬食”。
步步登高	bù bù dēng gāo	登：升。一步步地升高。多形容仕途顺利，职位不断高升。
步步高升	bù bù gāo shēng	步步：表示距离很短；高升：往上升。指职位不断上升。
步步生莲花	bù bù shēng lián huā	形容女子步态轻盈姿。
步斗踏罡	bù dǒu tà gāng	道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
步罡踏斗	bù gāng tà dǒu	道士礼拜星宿、召遣神灵的一种动作。其步行转折，宛如踏在罡星斗宿之上，故称。罡，北斗七星之柄。斗，北斗星。
步雪履穿	bù xuě lǚ chuān	形容人穷困潦倒。
步月登云	bù yuè dēng yún	步上月亮，攀登云霄。形容志向远大。
仿徨失措	báng huáng shī cuò	指心神不宁，举动失常。
餔糟啜漓	bǔ zāo chuò lí	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
餔糟歠漓	bǔ zāo huài lí	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
餔糟歠醨	bū zāo chuò lí	①吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。②比喻屈志从俗；随波逐流。③比喻文字优美，令人陶醉。
掤扒吊拷	bīng bā diào kǎo	〖解释〗强行脱去衣服，捆绑并吊起来拷打。同“绷扒吊拷”。
不遗馀力	bù yí yú lì	指毫无保留地使出全部力量。
抃风儛润	biàn fēng wǔ rùn	抃：鼓掌；儛：通“舞”，跳舞；润：雨水。指欢舞在和风时雨中。指庆幸沾受恩惠
猜枚行令	cāi méi xíng lìng	猜枚：一种酒令，原指手中握若干小物件供人猜测单双、数目等。现亦指划拳。行令：行酒令。喝酒时行酒令。
才德兼备	cái dé jiān bèi	才：才能。德：品德。备：具备。才能和品德都具备。
才短思涩	cái duǎn sī sè	才：才识。短：短浅。涩：迟钝。见识短浅，思路迟钝。指写作能力差。
才高八斗	cái gāo bā dǒu	比喻人极有才华。
才高识远	cái gāo shí yuǎn	才能超众，见识深远。
才高行厚	cái gāo xíng hòu	厚：不可轻薄，端谨。指才能高，品德端谨。
才高行洁	cái gāo xíng jié	才智高超,操行纯洁。
才高意广	cái gāo yì guǎng	才学高的人，抱着奢望，难以成事。
才高运蹇	cái gāo yùn jiǎn	蹇：不顺利。才学很高，但命运不好，无法施展才华。含怀才不遇之意。
才华超众	cái huá chāo zhòng	才华：表现于外的才能。才能远远超出一般人。
才兼文武	cái jiān wén wǔ	指人具有文武两方面的才能。
才貌双全	cái mào shuāng quán	才学相貌都好。
才气过人	cái qì guò rén	才：才能；气：气魄。才能气魄胜过一般的人。
才气无双	cái qì wú shuāng	英勇的气慨，天下没有第二个人。
才识过人	cái shí guò rén	才能和见识超过一般人。
才疏学浅	cái shū xué qiǎn	疏：浅薄。才学不高，学识不深（多用作自谦的话）。
才疏意广	cái shū yì guǎng	疏：粗疏；广：广大。才干有限而抱负很大。
才疏志大	cái shū zhì dà	才干有限而抱负很大。
才望高雅	cái wàng gāo yǎ	形容人富有才学，享有很高的声望，不同流俗。
才子佳人	cái zǐ jiā rén	泛指有才貌的男女。
材大难用	cái　dà　nán　yòng	原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。
材高知深	cái gāo zhì shēn	材：通“才”。知：通“智”。才能出众，智慧高超。
材能兼备	cái néng jiān bèi	材：通“才”。才智和能力都具备。
财运亨通	cái yùn hēng tōng	亨：通达，顺利。发财的运道好，赚钱很顺利。
采及葑菲	cǎi jí fēng fēi	别人征求自己意见时表示谦虚的说法。
采兰赠药	cǎi lán zèng yào	兰：兰花，花味清香；药：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
采薪之忧	cǎi xīn zhī yōu	采薪：打柴。病了不能打柴。自称有病的婉辞。
彩凤随鸦	cǎi fèng suí yā	比喻女子嫁给才貌配不上好的人。
彩衣娱亲	cǎi yī yú qīn	传说春秋时有个老菜子，很孝顺，七十岁了有时还穿着彩色衣服，扮成幼儿，引父母发笑。后作为孝顺父母的典故。
彩云易散	cǎi yún yì sàn	美丽的彩云容易消散。比喻美满的姻缘被轻易拆散。
菜蔬之色	cài shū zhī sè	比喻人们在饥荒年景度日所显现的营养不良的脸色。
餐风露宿	cān fēng lù sù	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
餐风沐雨	cān fēng mù yǔ	餐：吃；沐：洗。以风充饥，用雨水洗头。形容旅行或野外生活的艰辛。
餐腥啄腐	cān xīng zhuó fǔ	比喻追求功名利禄。
参透机关	cān tòu jī guān	参：检验，察看。机关：阴谋或秘密所在。看透了阴谋和秘密。
残暴不仁	cán bào bù rén	凶狠毒辣，一点也没有同情、怜悯之心。
残杯冷炙	cán bēi lěng zhì	残：剩余；杯：指酒；炙：烤肉。指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残编断简	cán biān duàn jiǎn	指残缺不全的书籍。
残兵败将	cán bīng bài jiàng	战败了的部队。
残茶剩饭	cán chá shèng fàn	残留下的一点茶水，剩下来的一点食物。
残冬腊月	cán dōng là yuè	腊月：阴历十二月。指一年将尽之时。
残膏剩馥	cán gāo shèng fù	残：剩余；膏：油脂；馥：香气。比喻前人留下的文学遗产。
残羹冷炙	cán gēng lěng zhì	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残花败柳	cán huā bài liǔ	败：衰败。残：凋残。凋残的柳树，残败了的花。旧时用以比喻生活放荡或被蹂躏遗弃的女子。
残民害理	cán mín hài lǐ	残害百姓，违背天理。形容反动统治者所作所为的残忍不义。
残年暮景	cán nián mù jǐng	指人到了晚年。
残年余力	cán nián yú lì	指年老体衰。
残缺不全	cán quē bù quán	残：残破；缺：缺少；全：完整。残破、缺少，很不完全。
残山剩水	cán shān shèng shuǐ	指国家领土大都沦陷后残余的部分。也比喻未被消除而剩下来的事物。
残渣余孽	cán zhā yú niè	比喻残存的坏人或没有消灭干净的恶势力。
蚕绩蟹匡	cán jì xiè kuāng	匡：背壳。比喻名是实非，两不相干。
蚕食鲸吞	cán shí jīng tūn	象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。
蚕头燕尾	cán tóu yàn wěi	形容书法起笔凝重，结笔轻疾。
惭凫企鹤	cán fú qǐ hè	比喻惭愧自己的短处，羡慕别人的长处。
惨不忍睹	cǎn bù rěn dǔ	睹：看。凄惨得叫人不忍心看。
惨不忍闻	cǎn bù rěn wén	闻：听。凄惨得叫人不忍心听。
惨淡经营	cǎn dàn jīng yíng	惨淡：苦费心思；经营：筹划。费尽心思辛辛苦苦地经营筹划。后指在困难的的境况中艰苦地从事某种事业。
惨绝人寰	cǎn jué rén huán	人寰：人世。世界上再没有比这更惨痛的事。形容惨痛到了极点。
惨绿少年	cǎn lǜ shào nián	惨绿：浅绿，指服色。原指穿浅绿衣服的少年。后指讲究装饰的青年男子。
惨无人道	cǎn wú rén dào	惨：狠毒，残暴。残酷狠毒到极点，如野兽一样。
灿烂辉煌	càn làn huī huáng	灿烂：鲜明耀眼。形容光彩四射，鲜明耀眼。也比喻成绩卓著，十分引人注目。
灿若繁星	càn ruò fán xīng	灿：灿烂。繁：众多。亮晶晶的就像天上众多的星星。比喻才能出从的人很多。
粲花之论	càn huā zhī lùn	粲花：鲜艳的花朵；论：言论。称赞言论的典雅隽妙。
仓卒之际	cāng cù zhī jì	仓卒：仓促，匆忙。匆忙之间。
仓卒主人	cāng cù zhǔ rén	仓卒：匆忙。客人突然到来，仓促中招待不周，难尽主人之礼。
仓皇出逃	cāng huáng chū táo	仓皇：匆忙，慌张。慌慌张张地外出逃跑。
仓皇失措	cāng huáng shī cuò	仓皇：匆忙，慌张。匆忙慌张，不知所措。
沧海横流	cāng hǎi héng liú	沧海：指大海；横流：水往四处奔流。海水四处奔流。比喻政治混乱，社会动荡。
沧海桑田	cāng hǎi sāng tián	桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
沧海一粟	cāng hǎi yī sù	粟：谷子，即小米。大海里的一粒谷子。比喻非常渺小。
沧海遗珠	cāng hǎi yí zhū	大海里的珍珠被采珠人所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
苍翠欲滴	cāng cuì yù dī	苍翠：深绿。形容草木等绿色植物仿佛饱含水份一样。
苍黄翻复	cāng huáng fān fù	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
苍生涂炭	cāng shēng tú tàn	涂：泥淖。形容老百姓像陷入泥坑、掉进火坑那样痛苦。
苍松翠柏	cāng sōng cuì bǎi	苍：青色。翠：青绿色。指四季常青的松柏。比喻具有高贵品质、坚定节操的人。
苍颜白发	cāng yán bái fà	颜：容颜。面容苍老，满头白发。
苍蝇见血	cāng yíng jiàn xuě	苍蝇一见到血，就拼命吮吸。比喻十分贪婪。
藏弓烹狗	cáng gōng pēng gǒu	飞鸟射尽了就把良弓收起，狡兔被捉就把捕兔的猎狗煮了吃肉。旧时比喻统治者得势后，废弃、杀害有功之臣。
藏垢纳污	cáng gòu nà wū	垢、污：肮脏的东西。包藏容纳肮脏之物。比喻隐藏或包容坏人坏事。
藏龙卧虎	cáng lóng wò hǔ	指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
藏怒宿怨	cáng nù sù yuàn	藏、宿：存留。把愤怒和怨恨藏留在心里。指心怀怨恨，久久难消。
藏器待时	cáng qì dài shí	器：用具，引伸为才能。比喻学好本领，等待施展的机会。
藏巧于拙	cáng qiǎo yú zhuō	有才能而不显示出来。
藏头露尾	cáng tóu lù wěi	藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
藏污纳垢	cáng wū nà gòu	污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
藏形匿影	cáng xíng nì yǐng	藏、匿：隐藏。隐藏形迹，不露真相。
藏之名山，传之其人	cáng zhī míng shān，chuán zhī qí rén	把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
藏踪蹑迹	cáng zōng niè jī	蹑：轻步行走的样子。隐秘行踪，悄悄行动。
操刀必割	cāo dāo bì gē	操：持。手里拿着刀，一定要割物。比喻办事必须及时。
操刀伤锦	cāo dāo shāng jǐn	操刀和割锦本不是一回事，后人并而为一，比喻才能太低，不能胜任责任重大的事情。
操翰成章	cāo hàn chéng zhāng	翰：鸟毛，借指毛笔。拿起笔来就写成文章，形容文思敏捷，有文才。
操奇计赢	cāo qí jì yíng	奇：奇货；赢：盈利。掌握难得的货物，计算盈利。形容商人囤积货物，谋取厚利。
操之过急	cāo zhī guò jí	操：做，从事。处理事情，解决问题过于急躁。
操纵自如	cāo zòng zì rú	掌握运用或驾驭得心应手，毫无阻碍。
草草了事	cǎo cǎo liǎo shì	草草：形容草率、马虎；了：办完，结束。草率地把事情结束了。
草草收兵	cǎo cǎo shōu bīng	马马虎虎地就收了兵。比喻工作不负责任，不细致，不慎重。
草创未就	cǎo chuàng wèi jiù	草创：开始创办或创立；就：完成。刚开始做，尚未完成。
草间求活	cǎo jiān qiú huó	草间：草野之中。形容只求眼前能马马虎虎活下去。
草菅人命	cǎo jiān rén mìng	草菅：野草。把人命看作野草。比喻反动统治者随意谑杀人民。
草满囹圄	cǎo mǎn líng yǔ	监狱里长满了草。比喻政治清明，犯罪的人极少。
草莽英雄	cǎo mǎng yīng xióng	草莽：草丛，草野。旧时指在山林出没的农民起义或强盗们中的著名人物。
草木皆兵	cǎo mù jiē bīng	把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
草木俱朽	cǎo mù jù xiǔ	象草木一样死去，世人并不知道。借喻人一生毫无建树。
草木知威	cǎo mù zhī wēi	连草木都知道他的威名。形容威势极大。
草庐三顾	cǎo lú sān gù	顾：拜访。刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。
草率从事	cǎo shuài cóng shì	草率：粗枝大叶，敷衍了事。马马虎虎就处理了。形容办事不认真。
草率收兵	cǎo shuài shōu bīng	比喻马马虎虎、急急忙忙地把事情结束了。
草薙禽狝	cǎo tì qín xiǎn	薙：除草；狝：杀。如同割除野草，捕杀禽兽一般。比喻肆意屠戮，无所顾惜。
草头天子	cǎo tóu tiān zǐ	强盗的头领，旧时亦指入山聚众起义的首领。
草行露宿	cǎo xíng lù sù	走在野草里，睡在露天下。形容走远路的人艰苦和匆忙的情形。
草长莺飞	cǎo zhǎng yīng fēi	莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。
厕身其间	cè shēn qí jiān	指某件事自己参与在内。
厕足其间	cè zú qí jiān	厕足：插足。在里面插一脚。
侧目而视	cè mù ér shì	侧：斜着。斜着眼睛看人。形容憎恨或又怕又愤恨。
侧足而立	cè zú ér lì	形容有所畏惧，不敢正立。
恻隐之心	cè yǐn zhī xīn	恻隐：对别人的不幸表示同情。形容对人寄予同情。
参差不齐	cēn cī bù qí	长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。
参差错落	cēn cī cuò luò	参差：长短、高低、大小不一致。错落：交错、交织的样子。各种不同的事物，错综复杂地交织在一起。
曾几何时	céng jǐ hé shí	几何：若干、多少。才有多少时候。指没过多久。
曾经沧海	céng jīng cāng hǎi	曾经：经历过；沧海：大海。比喻曾经见过大世面，不把平常事物放在眼里。
层出不穷	céng chū bù qióng	层：重复；穷：尽。接连不断地出现，没有穷尽。
层见叠出	céng jiàn dié chū	层：重复；迭：一次又一次。接连不断出现。比喻事物很多。
层峦叠嶂	céng luán dié zhàng	层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。
差强人意	chā qiáng rén yì	差：尚，略；强：振奋。勉强使人满意。
差三错四	chā sān cuò sì	颠倒错乱。形容差错很多或虚假不实。
差以毫厘，失之千里	chā yǐ háo lí，shī zhī qiān lǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
差之毫厘，谬以千里	chā zhī háo lí，miù yǐ qiān lǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
插翅难飞	chā chì nán fēi	插上翅膀也难飞走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
插翅难逃	chā chì nán táo	插上翅膀也难逃走。比喻陷入困境，怎么也逃不了。
插科打诨	chā kē dǎ hùn	科：指古典戏曲中的表情和动作；诨：诙谐逗趣的话。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
插圈弄套	chā quān nòng tào	比喻耍阴谋陷害人。
查无实据	chá wú shí jù	查究起来，没有确实的根据或证据。
茶余饭后	chá yú fàn hòu	泛指休息或空闲的时候。
茶余酒后	chá yú jiǔ hòu	泛指休息或空闲的时候。
搽脂抹粉	chá zhī mǒ fěn	指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。
察察为明	chá chá wéi míng	察察：分析明辨；明：精明。形容专在细枝末节上显示精明。
察己知人	chá jǐ zhī rén	指情理之中的事情，察度自己，就可知之别人。
察见渊鱼	chá jiàn yuān yú	渊：深潭。能看清深水中的鱼。比喻为人过于精明。
察今知古	chá jīn zhī gǔ	指事物的发展是一个过程。它总是循着时间的先后逐渐演变而成的。观察它的现在，可以推知它的本来面目。
察言观色	chá yán guān sè	察：详审。观察别人的说话或脸色。多指揣摸别人的心意。
姹紫嫣红	chà zǐ yān hóng	姹、嫣：娇艳。形容各种花朵娇艳美丽。
拆白道字	chāi bái dào zì	把一个字拆成一句话的一种文字游戏。
拆东补西	chāi dōng bǔ xī	拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻为了应急而牺牲这个弥补那个。
钗横鬓乱	chāi héng bìn luàn	鬓：耳边的头发；钗：妇女的首饰，由两股合成。耳边的头发散乱，首饰横在一边。形容妇女睡眠初醒时未梳妆的样子。
钗荆裙布	chāi jīng qún bù	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
柴毁骨立	chái huǐ gǔ lì	形容因居父母丧过度哀痛，身体受到摧残，消瘦憔悴的样子。
柴米夫妻	chái mǐ fū qī	为柴米的需要而结合的夫妻。指物质生活条件低微的贫贱夫妻。
豺狼成性	chái láng chéng xìng	象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴
豺狼当道	chái láng dāng dào	当道：横在道路中间。比喻坏人当权。
豺狼之吻	chái láng zhī wěn	比喻残酷贪婪的官吏。
馋涎欲滴	chán xián yù dī	涎：口水。馋得口水都要滴下来了。形容极其贪馋的样子。也形容非常眼红。
缠绵悱恻	chán miàn fěi cè	旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。
蝉不知雪	chán bù zhī xuě	知了夏天生，秋天死，看不到雪。比喻人见闻不广。
蝉腹龟肠	chán fù guī cháng	古人认为蝉只须饮露，乌龟只要喝水。比喻饥饿之极。
蝉翼为重，千钧为轻	chán yì wéi zhòng，qiān jūn wéi qīng	把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是亲轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。
蟾宫折桂	chán gōng zhé guì	蟾宫：月宫。攀折月宫桂花。科举时代比喻应考得中。
谄上欺下	chǎn shàng qī xià	谄：讨好，奉承；欺：欺压。讨好上司，欺压下级。
铲迹销声	chǎn jì xiāo shēng	指隐藏起来，不公开露面。
冁然而笑	chǎn rán ér xiào	冁然：笑的样子。高兴地笑起来。
猖獗一时	chāng jué yī shí	猖獗：凶猛而放肆。形容坏人或反动势力一时间显得特别凶猛放肆。
倡条冶叶	chāng tiáo yě yè	倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿。后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶。借指妓女。
长安道上	cháng ān dào shàng	长安：古都名，在今陕西西安西北。旧喻名利场所。
长安居大不易	cháng ān jū dà bù yì	本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。
长安棋局	cháng ān qí jú	比喻动荡不定的政局。
长此以往	cháng cǐ yǐ wǎng	长期这样下去。
长风破浪	cháng fēng pò làng	比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。
长歌当哭	cháng gē dàng kū	长歌：长声歌咏，也指写诗；当：当作。用长声歌咏或写诗文来代替痛哭，借以抒发心中的悲愤。
长江天堑	cháng jiāng tiān qiàn	堑：壕沟。长江为天然的坑堑、险要。旧时形容长江地势险要，不可逾越。
长颈鸟喙	cháng jǐng niǎo huì	喙：鸟的嘴。长颈项，尖嘴巴。指阴险狠毒者的状貌。
长乐未央	cháng lè wèi yāng	未央：未尽。长久欢乐，永不结束。
长林丰草	cháng lín fēng cǎo	幽深的树林，茂盛的野草。指禽兽栖止的山林草野，旧常喻隐居之地。
长虑顾后	cháng lǜ gù hòu	虑：思考；顾：回头看。从长远考虑问题。
长眠不起	cháng mián bù qǐ	死亡的别称。
长命百岁	cháng mìng bǎi suì	寿命很长，能活到一百岁。常用作祝福长寿之词。
长命富贵	cháng mìng fù guì	既长寿又富裕显贵。
长目飞耳	cháng mù fēi ěr	看得远，听得远。比喻消息灵通，知道的事情多。
长年累月	cháng nián lěi yuè	长年：整年；累月：很多个月。形容经过了很多年月。
长辔远驭	cháng pèi yuǎn yù	用长缰绳远远地驾驭拉车的马。比喻远距离操纵，控制另外的人或物。
长篇大论	cháng piān dà lùn	滔滔不绝的言论。多指内容烦琐、词句重复的长篇发言或文章。
长篇累牍	cháng piān lěi dú	篇幅很长，内容很多。
长驱直入	cháng qū zhí rù	长驱：不停顿地策马快跑；直入：一直往前。指长距离不停顿的快速行进。形容进军迅猛，不可阻挡。
长舌之妇	cháng shé zhī fù	常用来指多嘴多舌、喜欢说长道短、搬弄事非的女人。
长生不老	cháng shēng bù lǎo	长生：永生。原为道教的话，后也用作对年长者的祝愿语。
长生不死	cháng shēng bū sǐ	生命长存，永不死亡。
长生久视	cháng shēng jiǔ shì	久视：不老，耳目不衰。形容长寿。
长绳系日	cháng shéng jì rì	系：拴，缚。用长绳子把太阳拴住。比喻想留住时光。
长亭短亭	cháng tíng duǎn tíng	古时设在路旁的亭舍，常用为饯别处。也指旅程遥远。
长途跋涉	cháng tú bá shè	跋涉：翻山越岭、趟水过河。指远距离的翻山渡水。形容路途遥远，行路辛苦。
长袖善舞	cháng xiù shàn wǔ	袖子长，有利于起舞。原指有所依靠，事情就容易成功。后形容有财势会耍手腕的人，善于钻营，会走门路。
长吁短叹	cháng xū duǎn tàn	吁：叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。
长夜难明	cháng yè nán míng	比喻漫长的黑暗统治。
长夜之饮	cháng yè zhī yǐn	指通宵宴饮。
长揖不拜	cháng yī bù bài	揖、拜：旧时的拱手、磕头礼。对长者或尊者只弯腰行拱手礼，不跪拜磕头。旧时指相见时态度不恭，为人高傲。
长斋礼佛	cháng zhāi lǐ fó	长斋：终年吃素。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
长斋绣佛	cháng zhāi xiù fó	长斋：终年吃素；绣佛：刺绣的佛像。吃长斋于佛像之前。形容修行信佛。
长枕大被	cháng zhěn dà bèi	比喻兄弟友爱。
长治久安	cháng zhì jiǔ ān	形容国家长期安定、巩固。
肠肥脑满	cháng féi nǎo mǎn	肠肥：指身体胖，肚子大；脑满：指肥头大耳。形容不劳而食的人吃得饱饱的，养得胖胖的。
苌弘化碧	cháng hóng huà bì	苌弘：周敬王的夫人，后蒙冤为人所杀，传说血化为碧玉。
尝胆卧薪	cháng dǎn wò xīn	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
尝鼎一脔	cháng dǐng yī luán	鼎：古代炊具，三足两耳；脔：切成块的肉。尝鼎里一片肉，就可以知道整个鼎里的肉味。
常备不懈	cháng bèi bù xiè	时刻准备着，毫不忪懈。
常鳞凡介	cháng lín fán jiè	一般的鱼类、贝类。比喻平凡的人。
常胜将军	cháng shèng jiāng jūn	每战必胜的指挥官。
惝恍迷离	chǎng huǎng mí lí	惝恍：也作：“惝况”，失意的样子。迷离：模糊不清。指茫然若失而模糊不清的样子。
倡而不和	chàng ér bù hè	倡：同“唱”。和：响应。领唱无人应和。形容有人领导，但无人响应的冷清局面。
唱筹量沙	chàng chóu liáng shā	把沙当做米，量时高呼数字。比喻安定军心，制造假象来迷惑敌人。
唱对台戏	chàng duì tái xì	过去，两个戏班子为了抢生意，有时候会硐一时间演同样的戏，称为唱对台戏。比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。
怅然若失	chàng rán ruò shī	怅然：形容不如意、不痛快。 象失去什么似的烦恼不快。
畅所欲言	chàng suǒ yù yán	畅：尽情，痛快。畅快地把要说的话都说出来。
畅通无阻	chàng tōng wú zǔ	毫无阻碍地通行或通过。
超超玄著	chāo chāo xuán zhù	超超：形容高超；玄：微妙；著：明显。言论、文辞高妙明切。
超尘拔俗	chāo chén bá sú	尘、俗：指尘世、人间；拔：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
超度众生	chāo dù zhòng shēng	佛教用语。用念经来使死人脱离苦海。也泛指做善事。
超凡出世	chāo fán chū shì	超越凡俗，离开尘世。
超凡入圣	chāo fán rù shèng	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
超群拔类	chāo qún bá lèi	超出众人，在同辈中拔尖。
超群出众	chāo qún chū zhòng	指超出众人。
超群绝伦	chāo qún jué lún	伦：同辈。超出一般人，没有可以相比的。
超然物外	chāo rán wù wài	超：高超脱俗；物外：世外。超出世俗生活之外。引申为置身事外。
超然象外	chāo rán xiàng wài	以：用法等同“于”。超脱于物象以外。指诗文的意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
超然自得	chāo rán zì dé	超脱世事，自觉快乐和满足。
超然自逸	chāo rán zì yì	超脱世事，安闲快乐。
超以象外	chāo yǐ xiàng wài	以：用法等同“于”。超脱于物象之外。形容诗文意境雄浑、超脱。也比喻置身世外，脱离现实的空想。
超轶绝尘	chāo yì jué chén	轶：车辙；超轶：指后车超过前车；绝尘：脚不沾尘土。形容奔跑得极快。
朝阳丹凤	cháo yáng dān fèng	比喻贤才逢明时。
朝里无人莫做官	cháo lǐ wú rén mò zuò guān	旧时俗语。意思是，没有靠山，事办不成。
嘲风弄月	cháo fēng nòng yuè	嘲：嘲笑；弄：玩赏；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
嘲风咏月	cháo fēng yǒng yuè	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
巢毁卵破	cháo huǐ luǎn pò	鸟巢毁了，卵也一定会打碎。比喻大人遭难而牵连到子女。
巢居穴处	cháo jū xué chǔ	栖身于树上或岩洞里。指人类未有房屋前的生活状况。
车殆马烦	chē dài mǎ fán	殆：通“怠”，疲乏；烦：烦躁。形容旅途劳顿。
车笠之盟	chē lì zhī méng	笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
车马盈门	chē mǎ yíng mén	车子充满门庭，比喻宾客很多。
车水马龙	chē shuǐ mǎ lóng	车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
车无退表	chē　wú　tuì　biǎo	兵车无后退的标志。引申为军队决不退却。
车载斗量	chē zài dǒu liáng	载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
车在马前	chē zài mǎ qián	大马拖车在前，马驹系在车后，这样，可使小马慢慢地学拉车。比喻学习任何事物，只要有人指导，就容易学会。
扯篷拉纤	chě péng lā qiàn	指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
彻上彻下	chè shàng chè xià	彻：贯通。贯通上下。
彻头彻尾	chè tóu chè wěi	彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
掣襟露肘	chè jīn lù zhǒu	掣：牵接。接一下衣襟胳膊肘儿就露出来。形容衣服破烂，生活贫困。
嗔拳不打笑面	chēn quán bù dǎ xiào miàn	比喻不可以欺凌态度和悦的人。
瞋目切齿	chēn mù qiè chǐ	瞋目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
沈博绝丽	chén bó jué lì	指文章的含意深远，内容渊博，文辞美妙。
沉博绝丽	chén bó jué lì	沉：深长；博：渊博。指文章的含义深远，内容渊博，文辞美妙。
沉浮俯仰	chén fú fǔ yǎng	形容人、事物、时势的盛衰。
沉痼自若	chén gù zì ruò	沉痼：积久难治的疾病。比喻积久难改的习俗或嗜好没有改变。
沉静寡言	chén jìng guǎ yán	性格深沉文静，不爱多说话。
沉疴难起	chén kē nán qǐ	沉疴：重病或老病。久患重病，不能下床。
沉李浮瓜	chén lǐ fú guā	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
沉湎酒色	chén miǎn jiǔ sè	沉湎：沉迷。沉溺于酒和女人中间。形容对于美酒和女色过于放纵，毫无节制。
沉默寡言	chén mò guǎ yán	沉默：不出声；寡：少。不声不响，很少说话。
沉潜刚克	chén qián gāng kè	沉潜：深沉不露；刚克：以刚强见胜。形容深沉不露，内蕴刚强。
沉吟不决	chén yīn bù jué	沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
沉吟章句	chén yīn zhāng jù	沉吟：沉思吟味。章句：章节和句子，亦指诗文。默默地琢磨构思诗文。
沉鱼落雁	chén yú luò yàn	鱼见之沉入水底，雁见之降落沙洲。形容女子容貌美丽。
沉郁顿挫	chén yù dùn cuò	郁：低沉郁积。指诗文的风格深沉蕴籍，语势有停顿转折。
沉冤莫白	chén yuān mò bái	沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫白：无法辩白，不能弄清。长期得不到申雪的冤屈。
沉灶产蛙	chén zào chǎn wā	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
沉滓泛起	chén zǐ fàn qǐ	已经沉底的渣滓重新浮上水面。
晨光熹微	chén guāng xī wēi	熹微：天色微明。早上天色微明。
晨昏定省	chén hūn dìng xǐng	晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
晨兴夜寐	chén xīng yè mèi	兴：起。早起晚睡。形容勤劳辛苦。
晨钟暮鼓	chén zhōng mù gǔ	暮：傍晚。佛教规矩，寺里晚上打鼓，晚上敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
臣门如市	chén mén rú shì	旧时形容居高位、掌大权的人宾客极多。
臣心如水	chén xīn rú shuǐ	心地洁净如水。比喻为官清廉。
尘饭涂羹	chén fàn tú gēng	涂：泥。尘做的饭，泥做的羹。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
尘垢秕糠	chén gòu bǐ kāng	尘：尘土；垢：污垢；秕：秕谷；糠：米皮。比喻琐碎而没有用的东西。
陈陈相因	chén chén xiāng yīn	陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。
陈词滥调	chén cí làn diào	陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
陈谷子烂芝麻	chén gǔ zi làn zhī má	比喻陈旧的无关紧要的话或事物。
陈规陋习	chén guī lòu xí	陈旧不合理的规章制度或习惯。
陈力就列	chén lì jiù liè	陈力：贡献才力；就：担任；列：官职、职位。能贡献才力，担任相应的官职。
陈善闭邪	chén shàn bì xié	陈：述说；善：善法美政；闭：堵塞。臣下对君主陈述善法美政，借以堵塞君主的邪心妄念。
陈师鞠旅	chén shī jǖ lǚ	陈：陈列；鞠：告；师旅：军队。出征之前，集合军队发布动员令。
陈言务去	chén yán wù qù	陈言：陈旧的言辞；务：务必。陈旧的言词一定要去掉。指写作时要排除陈旧的东西，努力创造、革新。
趁火打劫	chèn huǒ dǎ jié	趁：乘机。趁人家失火时去抢劫。比喻乘人之危谋取私利。
趁热打铁	chèn rè dǎ tiě	铁要趁烧红的时候打。比喻要抓紧有利的时机和条件去做。
趁人之危	chèn rén zhī wēi	利用别人危险的境况图利。
趁势落篷	chèn shì luò péng	比喻乘机歇手。
称家有无	chèn jiā yǒu wú	称：适合，相符。与家庭经济情况相符。指办理婚、丧等事不可过奢或过俭。
称体载衣	chèn tǐ cái yī	称：适合。按照身材剪载衣服。比喻根据实际情况办事。
称心如意	chèn xīn rú yì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
趁虚而入	chèn xū ér rù	趁力量虚弱时侵入。
称臣纳贡	chēng chén nà gòng	旧时指小国向大国臣服而年年进贡。
称德度功	chēng dé duó gōng	称：衡量；度：估量。对被任用的人既要考虑到他的品德，也要考虑到他的功劳。
称孤道寡	chēng gū dào guǎ	孤、寡：古代帝王自称。指自封为王。也比喻狂妄地以首领自居。
称贤荐能	chēng xián jiàn néng	称：称扬。指重视人才，推举贤能。
称王称霸	chēng wáng chēng bà	王：帝王；霸：古代诸侯联盟的首领。比喻凭借权势横行一方，或狂妄地以首脑自居。
称薪而爨	chēng xīn ér cuàn	薪：柴；爨：烧火煮饭。称了柴草煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
称兄道弟	chēng xiōng dào dì	朋友间以兄弟相称。形容关系亲密。
称雨道晴	chēng yǔ dào aíng	比喻说话说不到一块。
撑肠拄腹	chēng cháng zhǔ fù	比喻容受很多。也形容肚子吃得非常饱。
瞠乎其后	chēng hū qí hòu	瞠：瞪着眼看；其：代词，他。在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
瞠目结舌	chēng mù jié shé	瞪：瞪着眼；结舌：说不出话来。瞪着眼睛说不出话来。形容窘困或惊呆的样子。
秤斤注两	chēng jīn zhù liǎng	形容斤斤计较，顾小不顾大。
秤薪而爨	chēng xīn ér cuàn	薪：柴；爨：烧火煮饭。比喻只注意小事，不从大处着眼。
成败得失	chéng bài dé shī	得：得利。失：失利。成功与失败，得到的与丢掉的。
成败利钝	chéng bài lì dùn	利：锋利，引伸为顺利、成功。印：不锋利，引伸为挫折。成功或失败，顺利或不顺利。指做事情可能有的各种情况或结果。
成败论人	chéng bài lùn rén	论：评论，衡量。以成功和失败作为评论人物的标准。
成己成物	chéng　jǐ　chéng　wù	自身有所成就，也要使自身以外的一切有所成就。
成家立业	chéng jiā lì yiè	指男的结了婚，有职业，能独立生活。
成龙配套	chéng lóng pèi tào	搭配起来，成为完整的系统。
成年累月	chéng nián lěi yuè	成：整；累：积聚。一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
成千上万	chéng qiān shàng wàn	形容数量很多。
成群结队	chéng qún jié duì	成：成为，变成。一群群人集合在一起。
成人不自在，自在不成人	chéng rén bù zì zài，zì zài bù chéng rén	人要有成就，必须刻苦努力，不可安逸自在。
成仁取义	chéng rén qǔ yì	成仁：杀身以成仁德；取义：舍弃生命以取得正义。为正义而牺牲生命。
成人之美	chéng rén zhī měi	成：成就。成全别人的好事。
成事不说	chéng shì bù shuō	说：解说。原指事情已成，不要在解说；后指事情已过，不要再解说。
成事不足，败事有余	chéng shì bù zú，bài shì yǒu yú	指办不好事情，反而把事情弄糟。
成双作对	chéng shuāng zuò duì	配成一对。
成算在心	chéng suàn zài xīn	心中早已经算计好了如何应付的办法。
成也萧何，败也萧何	chéng yě xiāo hé，bài yě xiāo hé	萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
成一家言	chěng yī jiān yán	指学问自成体系可派别。
成则为王，败则为贼	chéng zé wéi wáng，bài zé wéi kòu	旧指成功了就是合法的，失败了就是非法的。
成竹在胸	chéng zhú zài xiōng	成竹：现成完整的竹子。画竹前竹的全貌已在胸中。比喻在做事之前已经拿定主义。
诚心诚意	chéng xīn chéng yì	形容十分真挚诚恳。
诚惶诚恐	chéng huáng chéng kǒng	诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。
城北徐公	chéng běi xǘ gōng	原指战国时期齐国姓徐的美男子。后作美男子的代称。
城狐社鼠	chéng hú shè shǔ	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。
城门失火，殃及池鱼	chéng mén shī huǒ，yāng jí chí yú	城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
城下之盟	chéng xià zhī méng	指在敌方兵临城下时被迫签订的屈服的和约。
程门立雪	chéng mén lì xuě	旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
乘车戴笠	chéng chē dài lì	乘：坐，驾；笠：斗笠。比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
乘肥衣轻	chéng féi yì qīng	肥：肥壮的马。衣：穿。轻：轻暖的裘衣。驾驭肥壮的马，穿着贵重的衣服。形容生活奢侈豪华。
乘风破浪	chéng fēng pò làng	船只乘着风势破浪前进。比喻排除困难，奋勇前进。
乘坚策肥	chéng jiān cè féi	坚：坚固的车子；策：鞭打；肥：肥壮的马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
乘坚驱良	chéng jiān qū liáng	坚：坚固的车子；良：好马。坐牢固的车，驾肥壮的马。形容生活豪华。
乘龙佳婿	chéng lóng jiā xù	乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。佳婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
乘龙快婿	chéng lóng kuài xù	乘龙：女子乘坐于龙上得道成仙。快婿：称意的女婿。旧时指才貌双全的女婿。也用作誉称别人的女婿。
乘鸾跨凤	chéng luán kuà fèng	乘鸾：求得佳偶。比喻结成美好的佳偶。
乘其不备	chéng qí bù bèi	乘：趁。利用别人没有防备的时机，去侵害对方。
乘人之危	chéng rén zhī wēi	乘人家危难的时候去威胁损害。
乘时乘势	chéng shí chéng shì	旧指人应趁着机会、时势，做一番事业。
乘伪行诈	chéng wěi xíng zhà	指弄虚作假。
乘隙而入	chéng xì ér rù	趁着虚弱疏漏的地方进入。
乘兴而来，败兴而归	chéng xìng ér lái，bài xìng ér guī	兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
乘虚迭出	chéng xū dié chū	虚：空虚、弱点。迭：屡次。指军事上向对方没有设防或兵力薄弱的地方进攻。
乘虚而入	chéng xū ér rù	乘：趁。趁着虚弱疏漏的地方进入。
惩恶劝善	chéng è quàn shàn	惩：责罚；劝：勉励。惩罚坏人，奖励好人。
惩忿窒欲	chéng fèn zhì yù	惩：惩戒；忿：愤怒；窒：抑止；欲：嗜欲。克制愤怒，抑制嗜欲。
惩羹吹齑	chéng gēng chuī jī	羹：用肉、菜等煮成的汤；齑：细切的冷食肉菜。被热汤烫过嘴，吃冷食时也要吹一吹。比喻受到过教训，遇事过分小心。
惩前毖后	chéng qián bì hòu	惩：警戒；毖：谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。
惩一儆百	chéng yī jǐng bǎi	惩：惩罚；警：警戒。处死一个人，借以警戒许多人。
澄江如练	chéng jiāng rú liàn	澄：清澈，明净。练：洁白的熟绢。清澈的江水，像一条白练一样。多指对江景的鸟瞰。
橙黄橘绿	chéng huáng jú lǜ	指秋季景物。
承欢膝下	chéng huān xī xià	承欢：旧指侍奉父母；膝下：子女幼时依于父母膝下，故表示幼年。旧指侍奉父母。
承平盛世	chéng píng shèng shì	承平：太平。太平、兴盛的时代。
承前启后	chéng qián qǐ hòu	承：承接；启：开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。
承上启下	chéng shàng qǐ xià	承接上面的，引起下面的。多用在写文章方面。
承天之祐	chéng tiān zhī yòu	承：受；祐：保佑。蒙受老天的保祐。
承先启后	chéng xiān qǐ hòu	继承前代的，启发后代的。
承颜候色	chéng yán hòu sè	看人脸色行事，不敢有不同意见。
逞性妄为	chéng xìng wàng wéi	由着性子胡来。也指坏人任意干坏事。
逞凶肆虐	chěng xiōng sì nüè	逞：施展。肆：放肆。虐：残暴。放纵地行凶作恶，任意地进行残害。
秤不离砣	chèng bù lí tuó	比喻事物有连带关系。也形容两人关系亲密，经常不离开。
秤平斗满	chèng píng dǒu mǎn	指做买卖规矩，不短斤少两。
痴儿呆女	chī ér dāi nǚ	指天真无知的少男少女。
痴男怨女	chī nán yuàn nǚ	旧指爱恋极深但感情上得不到满足的男女。
痴人说梦	chī rén shuō mèng	痴：傻。原指对痴人说梦话而痴人信以为真。比喻凭借荒唐的想象胡言乱语。
痴心妄想	chī xīn wàng xiǎng	痴心：沉迷于某人或某事的心思；妄想：荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。
魑魅魍魉	chī mèi wǎng liǎng	原为古代传说中的鬼怪。指各种各样的坏人。
吃不了兜着走	chī bù liǎo dōu zhe zǒu	比喻受不了或担当不起。
吃穿用度	chī chuān yòng dù	指日常衣食费用。
吃里爬外	chī lǐ pá wài	接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
吃粮不管事	chī liáng bù guǎn shì	只拿钱不做事。比喻工作不负责。
吃一堑，长一智	chī yī qiàn，zhǎng yī zhì	堑：壕沟，比喻困难、挫折。受一次挫折，增长一分见识。
吃着不尽	chī zhuó bù jìn	吃的穿的，享用不尽。比喻生活富裕。
鸱目虎吻	chī mù hǔ wěn	鸱：鹞鹰，一种猛禽；吻：嘴唇边。形容人相貌阴险凶恶。
鸱鸦嗜鼠	chī yā shì shǔ	比喻嗜好各不相同。
嗤之以鼻	chī zhī yǐ bí	嗤：讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。
迟暮之年	chí mù zhī nián	迟暮：黄昏，比喻晚年。指人至老年。
持筹握算	chí chóu wò suàn	原指筹划，后称管理财务。
持衡拥璇	chí héng yōng xuán	比喻掌握国家政权。
持蠡测海	chí lí cè hǎi	蠡：瓠瓢，古代舀水用具。指用瓢来测量海水的深浅多少。比喻用浅薄的眼光去看待高深的事物。
持禄养交	chí lù yǎng jiāo	持禄：保持禄位；养交：交结权贵。指结交权贵以保持自己的职位。
持平之论	chí píng zhī lùn	持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。
持危扶颠	chí wēi fú diān	扶持危困的局面。
持盈保泰	chí yíng bǎo tài	盈：盛满；泰：平安。旧指在富贵极盛的时候要小心谨慎，避免灾祸，以保持住原来的地位。
持斋把素	chí zhāi bǎ sù	把：遵守。斋：斋戒。谓信佛者遵守吃素，坚持戒律。
持之以恒	chí zhī yǐ héng	持：坚持；恒：恒心。长久坚持下去。
持之有故	chí zhī yǒu gù	持：持论，主张；有故：有根据。指所持的见解和主张有一定的根据。
池鱼笼鸟	chí yú lóng niǎo	池里的鱼，笼里的鸟。比喻受束缚而失去自由的人。
池鱼之殃	chí yú zhī yāng	比喻受牵连而遭到的祸害。
驰骋疆场	chí chěng jiāng chǎng	驰骋：奔驰。疆场：战场。骑着马奔驰在战场上，形容英勇作战，无可阻挡。
驰名中外	chí míng zhōng wài	驰：传播。形容名声传播得极远。
踟蹰不前	chí chú bù qián	迟疑不决，不敢前进。
齿白唇红	chǐ bái chún hóng	牙齿白，嘴唇红。形容面容美。
齿若编贝	chǐ ruò biān bèi	编：顺次第排列；贝：贝壳。形容牙齿整齐洁白。
齿亡舌存	chǐ wáng shé cún	亡：脱落，不存在。牙齿都掉了，舌头还存在。比喻刚硬的容易折断，柔软的常能保全。
齿牙春色	chǐ yá chūn sè	形容爽朗地大笑。
齿牙余论	chǐ yá yú lùn	微末的赞扬言辞。比喻不费力的奖励的话。
尺布斗粟	chǐ bù dǒu sù	比喻兄弟间因利害冲突而不和。
尺椽片瓦	chǐ chuán piàn wǎ	指建筑物遭受破坏后所剩无几的砖瓦木料。
尺寸可取	chǐ cùn kě qǔ	比喻有些许长处。这是认为自己有才能的谦虚说法。
尺寸之地	chǐ cùn zhī dì	尺寸：形容数量少。面积狭小的封地。
尺寸之功	chǐ cù zhī gōng	尺寸：形容数量少。微末的功劳。
尺短寸长	chǐ duǎn cù cháng	比喻人或物各有长处，也各有短处。
尺幅千里	chǐ fú qiān lǐ	一尺长的画幅，画进了千里长的景象。比喻外形虽小，包含的内容很多。
尺蠖求伸	chǐ huò qiú shēn	尺蠖：虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
尺树寸泓	chǐ shù cùn hóng	泓：水深。泛指地方虽小，却有花草树木、清泉流水的景区。
尺水丈波	chǐ　shuǐ zhàng bō	比喻说话夸张，不真实。
尺蚓穿堤，能漂一邑	chǐ yǐn chuān dī，néng piāo yī yì	蚯蚓虽小，但它把堤岸穿透了，就能把整个城市淹没。比喻不注意小的事故，就会引起大祸。
尺有所短，寸有所长	chǐ yóu suǒ duǎn，cùn yóu suǒ chánɡ	短：不足，长：有余。比喻各有长处，也各有短处，彼此都有可取之处。
尺泽之鲵	chǐ zé zhī ní	比喻见识短浅的人。
赤壁鏖兵	chì bì áo bīng	鏖：激战。汉献帝建安十三年，曹操大军伐吴，孙权联合刘备军队联合抗曹，联军于赤壁用火攻大破曹兵的一次激战。泛指激烈的战斗。
赤膊上阵	chì bó shàng zhèn	光着膀子上阵。比喻亲身上场，不加掩饰地进行活动。
赤诚相待	chì chéng xiāng dài	赤诚：极真诚、忠诚。以至诚之心待人。
赤胆忠心	chì dǎn zhōng xīn	赤：比喻真纯。形容十分忠诚。
赤地千里	chì dì qiān lǐ	赤：空。形容天灾或战争造成大量土地荒凉的景象。
赤口毒舌	chì kǒu dú shé	赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
赤绳系足	chì shéng jì zú	赤绳：红绳；系：结、扣。旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
赤贫如洗	chì pín rú xǐ	赤贫：穷得一无所有。形容极其贫穷。
赤身露体	chì shēn lù tǐ	指露出大部分身子，也指全身裸露，一丝不挂。
赤舌烧城	chì shé shāo chéng	赤：火红色。赤舌如火，足以烧城。比喻毁谤或挑拔离间的话非常伤害人。
赤手空拳	chì shǒu kōng quán	赤手：空手。两手空空。比喻没有任何依靠。
赤县神州	chì xiàn shén zhōu	中国的别称。
赤心报国	chì xīn bào guó	赤：火红色，比喻真纯；赤心：忠心；报国：为国家效劳。旧指为帝王尽忠效劳。现亦形容赤胆忠心，为国效力。
赤心相待	chì xīn xiāng dài	赤心：真诚的心。真心诚意对待别人。
赤子之心	chì zǐ zhī xīn	赤子：初生的婴儿。比喻人心地纯洁善良。
叱咤风云	chì zhà fēng yún	叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
充耳不闻	chōng ěr bù wén	充：塞住。塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。
充类至尽	chōng lèi zhì jìn	充类：推究同类事理；至尽：到极精密处。指就事理作充分的推论。
充闾之庆	chōng lǚ zhī qìng	充闾：光大门楣；庆：喜庆。能使门第光大的喜庆事。
冲锋陷阵	chōng fēng xiàn zhèn	陷：攻破，深入。不顾一切，攻入敌人陈地。形容作战勇猛。
冲昏头脑	chōng hūn tóu nǎo	因胜利而头脑发热，不能总冷静思考和谨慎行事。
冲口而出	chōng kǒu ér chū	形容不加思索地说出来。
虫臂鼠肝	chóng bì shǔ gān	比喻极微小而无价值的东西。
虫沙猿鹤	chóng shā yuán hè	旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
虫鱼之学	chóng yù zhī xué	指繁琐的考据订正。
崇论闳议	chóng lùn hóng yì	崇：高；闳：宏大。指高明卓越的议论。
崇山峻岭	chóng shān jùn lǐng	崇：高；峻：山高而陡。高大险峻的山岭。
重蹈覆辙	chóng dǎo fù zhé	蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
重见天日	chóng jiàn tiān rì	重新看到了天和太阳。比喻脱离黑暗，重见光明。
重睹天日	chóng dǔ tiān rì	比喻脱离黑暗，重见光明。
重规迭矩	chóng guī dié jǔ	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
重峦叠嶂	chóng luán dié zhàng	峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
重门击柝	chóng mén jī tuò	柝：打更用的梆子。设置重重门户，并派更夫巡夜。指严加戒备，以防不测。
重生父母	chóng shēng fù mǔ	重：重新。指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
重温旧梦	chóng wēn jiù mèng	比喻再经历一次过去的光景。
重熙累洽	chóng xī lěi qià	熙：光明；洽：谐和。指国家接连几代太平安乐。
重岩叠障	chóng yán dié zhàng	山峰一个连着一个，连绵不断。
重整旗鼓	chóng zhěng qí gǔ	比喻失败之后，整顿力量，准备再干。
重足而立，侧目而视	chóng zú ér lì，cè mù ér shì	重足：双脚并拢；侧目：斜着眼睛。形容畏惧而愤恨的样子。
宠辱不惊	chǒng rǔ bù jīng	宠：宠爱。受宠受辱都不在呼。指不因个人得失而动心。
宠辱皆忘	chǒng rǔ jiē wàng	受宠或受辱都毫不计较。常指一种通达的超绝尘世的态度。
宠辱若惊	chǒng rǔ ruò jīng	无论受宠、受辱，心里都要振动。形容人非常计较得失。
抽抽搭搭	chōu chōu dā dā	形容抵声哭泣。
抽刀断水	chōu dāo duàn shuǐ	抽刀：拔出刀来。水：流水。抽出刀来要斩断流水。比喻无济于事，反会加速事态的发展。
抽筋拔骨	chōu jīn bá gǔ	比喻非常勉强。
抽丝剥茧	chōu sī bāo jiǎn	丝得一根一根地抽，茧得一层一层地剥。形容分析事物极为细致，而且一步一步很有层次。
抽薪止沸	chōu xīn zhǐ fèi	薪：柴草；沸：沸腾。抽掉锅底下的柴火，使锅里的水不再翻滚。比喻从根本上解决问题。
踌躇不前	chóu chú bù qián	迟疑不决，不敢前进。
踌躇满志	chóu chú mǎn zhì	踌躇：从容自得的样子；满：满足；志：志愿。形容对自己取得的成就非常得意。
稠人广众	chóu rén guǎng zhòng	稠：多而密。指人很多的场合。
稠人广座	chóu rén guǎng zuò	指人很多的场合。
仇人相见，分外眼红	chóu rén xiāng jiàn，fèn wài yǎn hóng	眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。
愁肠百结	chóu cháng bǎi jié	愁肠：忧愁的心肠。百结：极多的结头。忧愁苦闷的心肠好象凝结成了许多的疙瘩。形容愁绪郁结，难于排遣。
愁肠寸断	chóu cháng cùn duàn	愁肠：忧思萦绕的心肠。愁得肠子都断成一段段的。形容忧愁到了极点。
愁肠九回	chóu cháng jiǔ huí	指悲愁频频在腹中萦绕，难于排遣。
愁多夜长	chóu duō yè cháng	因心情愁闷而夜不成寐，感到时光悠长难遣。
愁眉不展	chóu méi bù zhān	展：舒展。由于忧愁而双眉紧锁。形容心事重重的样子。
愁眉苦脸	chóu méi kǔ liǎn	皱着眉头，哭丧着脸。形容愁苦的神色。
愁眉泪眼	chóu méi lèi yǎn	皱着眉头，含着眼泪。形容悲苦的样子。
愁眉锁眼	chóu méi suǒ yǎn	锁：紧皱。愁得紧皱眉头，眯起双眼。形容非常苦恼的样子。
愁眉啼妆	chóu méi tí zhuāng	愁眉：使眉细而曲折；啼妆：轻轻地擦去目下的粉饰以作啼痕。形容妇女的妖态。
愁云惨雾	chóu yún cǎn wù	形容暗淡无光的景象。多比喻令人忧愁苦闷的局面。
丑类恶物	chǒu lèi è wù	指坏人。
丑声远播	chǒu shēng yuǎn bō	坏名声传播得很远。
丑态百出	chǒu tài bǎi chū	各种丑恶的样子都表现出来了。
臭不可当	chòu bù kě dāng	当：承受。臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
臭不可闻	chòu bù kě wén	臭得使人受不了。比喻人名声极坏。
臭名远扬	chòu míng yuǎn yáng	名：名声；扬：传播。坏名声传得很远。
臭名昭著	chòu míng zhāo zhù	坏名声人人都知道。
臭肉来蝇	chòu ròu lái yíng	腐臭的肉招来苍蝇。比喻自己的思想作风有问题，就会招致坏人的引诱。
初出茅庐	chū chū máo lú	茅庐：草房。原比喻新露头脚。现比喻刚离开家庭或学校出来工作。缺乏经验。
初发芙蓉	chū fā fú róng	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
初露锋芒	chū lù fēng máng	比喻刚开始显示出力量或才能。
初生牛犊不怕虎	chū shēng niú dú bù pà hǔ	比喻青年人思想上很少顾虑，敢作敢为。
初写黄庭	chū xiě huáng tíng	恰到好处的意思。
樗栎庸材	chū lì yōng cái	樗栎：不成材的树木。比喻平庸无用的人。常用作谦词。
出尘不染	chū chén bù rǎn	比喻身处污浊的环境而能保持纯洁的节操。
出尔反尔	chū ěr fǎn ěr	尔：你；反：通“返”，回。原意是你怎样做，就会得到怎样的后果。现指人的言行反复无常，前后自相矛盾。
出凡入胜	chū fán rù shèng	指超出了一般，进入了极高的境界。形容造诣精深，也指超脱世俗进入仙界。
出谷迁乔	chū gǔ qiān qiáo	从幽深的溪谷出来，迁上了高大的乔木。比喻地位上升。
出乖露丑	chū guāi lù chǒu	乖：荒谬的；丑：可耻的。指在人前出丑。
出何典记	chū hé diǎn jì	指无稽之谈。
出将入相	chū jiàng rù xiàng	出征可为将帅，入朝可为丞相。指兼有文武才能的人，也指文武职位都很高。
出口成章	chū kǒu chéng zhāng	说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
出口入耳	chū kǒu rù ěr	指品德、才能超出同类之上。
出口伤人	chū kǒu shāng rén	说出话来污辱人；说出的话有损人的尊严。
出类拔萃	chū lèi bá cuì	拔：超出；类：同类；萃：原为草丛生的样子，引伸为聚集。超出同类之上。多指人的品德才能。
出没无常	chū mò wú cháng	忽而出现，忽而隐没，没有一定，使人无法捉摸。
出谋画策	chū móu huà cè	谋：谋略。画：筹划。制定计谋策略。常指为人出主意。
出其不意	chū qí bù yì	其：代词，对方；不意：没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。
出奇制胜	chū qí zhì shèng	奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出人头地	chū rén tóu dì	指高人一等。
出人意表	chū rén yì biǎo	表：外。出乎人们意料之外。
出入人罪	chū rù rén zuì	指法庭裁判错误，把有罪的人认为无罪，把无罪的人认为有罪。
出山泉水	chū shān quán shuǐ	出山：比喻出仕。旧指做了官的人，就不象未做官时那样清白了。
出神入化	chū shén rù huà	神、化：指神妙的境域。极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
出生入死	chū shēng rù sǐ	原意是从出生到死去。后形容冒着生命危险，不顾个人安危。
出师不利	chū shī bù lì	师：军队。利：顺利。出战不顺利。形容事情刚开始，就遭受败绩。
出世超凡	chū shì chāo fán	超出尘世和凡俗。旧指脱离世俗生活，上升到仙界。
出手得卢	chū shǒu dé lú	卢：古时樗蒲戏一掷五子皆黑，为最胜采。比喻一下子就取得胜利。
出水芙蓉	chū shuǐ fú róng	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
出头露面	chū tóu lù miàn	指在公开场合出现。也指出风头。
出头之日	chū tóu zhī rì	出头：摆脱困境等。指从困厄、冤屈、压抑的处境中摆脱出来的日子。
出言不逊	chū yán bù xùn	逊：谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。
出言成章	chū yán chéng zhāng	本意是出言便成为规范，后多用以形容文思敏捷。
出言无状	chū yán wú zhuàng	说话放肆，没有礼貌。
出言有章	chū yán yǒu zhāng	说话有条理。
出以公心	chū yǐ gōng xīn	指考虑事情以国家和集体的利益为出发点。
除暴安良	chú bào ān liáng	铲除强暴，安抚善良的人民。
除残去秽	chú cán qù huì	残：残暴。秽：污秽，比喻恶势力。清除社会上的残暴、腐朽势力。
除恶务尽	chú è wù jìn	恶：邪恶；务：必须。清除坏人坏事必须干净彻底。
除奸革弊	chú jiān gé bì	除掉坏人，改革弊端。
除旧布新	chú jiù bù xīn	布：安排，开展。清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
除旧更新	chú jiù gēng xīn	清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。
除邪惩恶	chú xié chéng è	惩：处罚。清除邪气，惩办坏人。
锄强扶弱	chú qiáng fú ruò	铲除强暴，扶助弱者。
刍荛之见	chú ráo zhī jiàn	刍荛：割草打柴的人。认为自己的意见很浅陋的谦虚说法。
楚材晋用	chǔ cái jìn yòng	楚国的人才为晋国所用。比喻本国的人才外流到别的国家工作。
楚楚可怜	chǔ chǔ kě lián	楚楚：植物丛生的样子，也形容痛苦的神情。本指幼松纤弱可爱，后形容女子娇弱的样子。
楚弓楚得	chǔ gōng chǔ dé	楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻自己的东西虽然丢了，拾到它的人并不是外人。
楚棺秦楼	chǔ guān qín lóu	旧时指歌舞场所，也错指妓女居住的地方。
楚界汉河	chǔ jiè hàn hé	楚、汉相争中双方控制地区之间的地界与河流。后常比喻战争的前线。
楚梦云雨	chǔ mèng yún yǔ	楚王梦，云雨情。后比喻男女亲昵。
楚囚对泣	chǔ qiú duì qì	楚囚：原指被俘到晋国的楚国人，后泛指处于困境，无计可施的人。比喻在情况困难、无法可想时相对发愁。
楚尾吴头	chǔ wěi wú tóu	古豫章一带位于楚地下游，吴地上游，如首尾相衔接，故称“楚尾吴头”。泛指长江中下游一带地方。
楚腰纤细	chǔ yāo xiān xì	楚腰：称妇人的细腰。形容美人的细腰，曲线玲珑。
杵臼之交	chǔ jiù zhī jiāo	杵：舂米的木棒；臼：石臼。比喻交朋友不计较贫富和身分。
础润而雨	chǔ rùn ér yǔ	柱子的基石润湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
处高临深	chǔ gāo lín shēn	处高：处在显贵重要地位。临深：如临深渊。处在显贵之位，好比面临深渊。旧时指官职高了常有危险性。
处堂燕雀	chǔ táng yàn què	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
处心积虑	chǔ xīn jī lǜ	处心：存心；积虑：经过长时间的老虎。形容蓄谋已久。
处之泰然	chǔ zhī tài rán	处：处理，对待；泰然：安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。
怵目惊心	chù mù jīng xīn	看见某种严重情况，心里感到震惊。
触机便发	chù jī biàn fā	机：弓弩上的发箭器。原指弓弩上的发箭器，一经触发，箭便射出。后亦指人遇到机会便要发作。
触景生情	chù jǐng shēng qíng	受到眼前景物的触动，引起联想，产生某种感情。
触类旁通	chù lèi páng tōng	触类：接触某一方面的事物；旁通：相互贯通。掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
触目皆是	chù mù jiē shì	触目：接触到视线。眼睛所看到的地方，到处都是。
触目惊心	chù mù jīng xīn	看见某种严重情况，心里感到震惊。
触目如故	chù mù rú gù	触目：目光所及。故：旧的，过去的，本来的。满眼看到的都是过去的老样子。
触目恸心	chù mù tòng xīn	恸：极悲哀；大哭。看到眼前景物而引起内心悲伤。
触目兴叹	chù mù xīng tàn	看到某种情况而引起感叹。
触物兴怀	chù wù xīng huái	受到眼前景物的触动而产生某种情怀。
揣合逢迎	chuǎi hé féng yíng	揣：揣测，揣摩。现指揣摩、迎合权贵的心意，以谋求私利。
川流不息	chuān liú bù xī	川：河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。
川壅必溃	chuān yōng bì kuì	壅：堵塞。溃：决口，堤岸崩坏。堵塞河流，会招致决口之害。比喻办事要因势利导，否则就会导致不良后果。
穿壁引光	chuān bì yǐn guāng	穿：凿通；引：引进。凿通墙壁，引进烛光。形容家贫读书刻苦。
穿房入户	chuān fáng rù hù	在人家内室里出出进进。形容和主人的关系极为密切。
穿井得人	chuān jǐng dé rén	比喻话传来传去而失真。
穿窬之盗	chuān yú zhī dào	穿：指穿壁；窬：通“逾”，从墙上爬过去。从墙上爬过去。指钻洞和爬墙的盗贼。
穿云裂石	chuān yún liè shí	穿破云天，震裂石头。形容声音高亢嘹亮。
穿针引线	chuān zhēn yǐn xiàn	使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
穿凿附会	chuān záo fù huì	穿凿：把讲不通的硬要讲通；附会：把不相干的事拉在一起。把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。
传道受业	chuán dào shòu yè	受：通“授”。传授道理，教授学业。
传神阿堵	chuán shén ē dǔ	传神：指好的文学艺术作品描绘的人物生动、逼真；阿堵：六朝人口语，即这、这个。形容用图画或文字描写人物，能得其精神。
传诵一时	chuán sòng yī shí	诵：称诵、传述。在某一个时期内，人们到处传述。
传为笑柄	chuán wéi xiào bǐng	笑柄：被人取笑的材料。流传开去被人们当作取笑的资料。
传闻异辞	chuán wén yì cí	传闻：原指久远的事，后指听来的传说；异辞：原指措词有所不同，后指说法不一致。指传说不一致。
传檄而定	chuán xí ér dìng	檄：讨敌文书；定：平定。比喻不待出兵，只要用一纸文书，就可以降服敌方，安定局势。
传宗接代	chuán zōng jiē dài	宗：宗教，家族。代：后代。传延宗教，接续后代。旧指生了独生子可以使家世一代一代传下去。
船到江心补漏迟	chuán dào jiāng xīn bǔ lòu chí	船到江心才补漏洞。比喻补救不及时，对事情毫无帮助。
船多不碍路	chuán duō bù ài lù	比喻各走各的路，彼此不妨碍。
舛讹百出	chuǎn é bǎi chū	舛：错乱。讹：错误。错乱的地方很多。一般指书籍的写作或印制不精。
喘息之间	chuǎn xī zhī jiān	喘一口气的功夫。比喻时间短。
串亲访友	chuàn qīn fǎng yǒu	走亲戚，看朋友。
串通一气	chuàn tōng yī qì	相互勾结，一个鼻孔出气。
创巨痛深	chuāng jù tòng shēn	创：创伤；痛：疼痛。受了很大创伤，痛苦很深。原指哀痛父母之丧，犹如体受重创。后多比喻遭受很大的伤害和痛苦。
疮痍满目	chuāng yí mǎn mù	疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
窗明几净	chuāng míng jī jìng	几：小桌。形容房间干净明亮。
床下牛斗	chuáng xià niú dòu	听到床下蚂蚁动，误以为牛在相斗。形容体衰耳聪，极度过敏。
床笫之私	chuáng dì zhī sī	笫：竹编的床席。床笫：床铺。指闺房之内或夫妇间的私话、私事。
床上安床	chuáng shàng ān chuáng	比喻不必要的重复。
床头金尽	chuáng tóu jīn jìn	床头钱财耗尽。比喻钱财用完了，生活受困。
闯荡江湖	chuǎng dàng jiāng hú	指奔走四方，在外谋生。
创业垂统	chuàng yè chuí tǒng	创业：创建功业；垂：流传；统：指一脉相承的系统。创立功业，传给后代子孙。
创业维艰	chuàng yè wéi jiān	开创事业是艰难的。
怆地呼天	chuàng dì hū tiān	怆：悲伤，凄楚。悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。
炊金馔玉	chuī jīn zhuàn yù	炊：浇火做饭；馔：饮食，吃。形容丰盛的菜肴。
炊沙成饭	chuī shā chéng fàn	煮沙子做饭。比喻费力而无用。
吹唇唱吼	chuī chún chàng hǒu	形容喧闹喊叫。
吹大法螺	chuī dà fǎ luó	法螺：做佛事时用的乐器。原比喻佛之说法广被大众。后借以讽刺吹牛皮，说大话。
吹角连营	chuī jiǎo lián yíng	角：古代军中所吹的乐器。指整个军营响着进攻的号角。
吹糠见米	chuī kāng jiàn mǐ	比喻见效快。
吹灰之力	chuī huī zhī lì	比喻极轻微的力量。
吹毛利刃	chuī máo lì rèn	将毛、发置于刀或剑刃上，用力一吹即可削断毛发。形容刀剑极为锋利。
吹毛求疵	chuī máo qiú cī	求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹气胜兰	chuī qì shèng lán	气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。
吹弹得破	chuī tán dé pò	好象吹一吹、弹一弹就会弄破似的。形容面部的皮肤非常细嫩。
吹弹歌舞	chuī tán gē wǔ	演奏管弦乐器，唱歌跳舞。泛指音乐舞蹈娱乐活动。
吹箫乞食	chuī xiāo qǐ shí	原指伍春秋时子胥于吴市吹箫向人乞讨。后指沿街乞讨。
吹影镂尘	chuī yǐng lòu chén	镂：雕刻。吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
吹皱一池春水	chuī zhòu yī chí chūn shuǐ	原形容风儿吹指水面，波浪涟漪。后作为与你有何相干或多管闲事的歇后语。
椎牛飨士	chuí niú xiǎng shì	椎牛：杀牛；飨士：犒劳军士。指慰劳作战的官兵。
椎心泣血	chuí xīn lì xuè	椎心：捶胸脯；泣血：哭得眼中流血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
垂范百世	chuí fàn bǎi shì	垂：流传。范：典范。指光辉榜样或伟大精神永远流传。
垂拱而治	chuí gǒng ér zhì	垂拱：垂衣拱手，形容毫不费力；治：平安。古时比喻统治者不做什么使使天下太平。多用作称颂帝王无为而治。
垂帘听政	chuí lián tīng zhèng	垂帘：太后或皇后临朝听政，殿上用帘子遮隔。听：治理。指太后临朝管理国家政事。
垂名青史	chuí míng qīng shǐ	青史：书写于竹简或白绢上的典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。
垂暮之年	chuí mù zhī nián	垂：将，快要。暮：晚，老年。快要到老年。
垂手而得	chuí shǒu kě dé	垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
垂手可得	chuí shǒu kě dé	垂：垂下。手不动就能得到。形容毫不费力。
垂死挣扎	chuí sǐ zhēng zhá	垂：将近。临死前的挣扎，妄想延长生命。
垂头丧气	chuí tóu sàng qì	形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。
垂涎三尺	chuí xián sān chǐ	口水挂下三尺长。形容极其贪婪的样子。也形容非常眼热。
垂涎欲滴	chuí xián yù dī	涎：口水。馋得连口水都要滴下来了。形容十分贪婪的样子。
捶胸顿足	chuí xiōng dùn zú	捶：敲打；顿：跺。敲胸口，跺双脚。形容非常懊丧，或非常悲痛。
春冰虎尾	chūn bīng hǔ wěi	踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
春风得意	chūn fēng dé yì	旧时形容考中进士后的兴奋心情。后形容职位升迁顺利。
春风风人	chūn fēng fèng rén	风人：吹拂人。和煦的春风吹拂着人们。比喻及时给人教益和帮助。
春风和气	chūn fēng hé qì	春天和煦的春风吹拂着人们。比喻对人态度和蔼可亲。
春风化雨	chūn fēng huà yǔ	化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
春风满面	chūn fēng mǎn miàn	春风：指笑容。比喻人喜悦舒畅的表情。形容和霭愉快的面容。
春风夏雨	chūn fēng xià yǔ	春风和煦，夏雨滋润，足以养育万物。常比喻及时给人以教益和帮助。
春风一度	chūn fēng yī dù	度：次，回。比喻领略一番美妙的生活情趣。亦借指男女合欢。
春风沂水	chūn fēng yí shuǐ	原意是大人和儿童在沂水洗个澡，在舞雩台上吹吹风。指放情自然，旷达高尚的生活乐趣。
春光漏泄	chūn guāng lòu xiè	原指柳枝泛绿，透露了春天将至的信息。比喻秘密或男女的私情被泄漏出来。
春光明媚	chūn guāng míng mèi	明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。
春寒料峭	chūn hán liào qiào	料峭：微寒。形容初春的寒冷。
春和景明	chūn hé jǐng míng	春光和煦，风景鲜明艳丽。
春花秋月	chūn huā qiū yuè	春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
春华秋实	chūn huá qiū shí	华：花。春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
春晖寸草	chūn huī cùn cǎo	春晖：春天的阳光；比喻父母对儿女的慈爱抚养。寸草：一寸长的小草；比喻子女对父母的养育之恩的无限感戴心情。
春回大地	chūn huí dà dì	好象春天又回到大地。形容严寒已过，温暖和生机又来到人间。
春兰秋菊	chūn lán qiū jú	春天的兰花，秋天的菊花。比喻各有值得称道的地方。
春露秋霜	chūn lù qiū shuāng	比喻恩泽与威严。也用在怀念先人。
春梦无痕	chūn mèng wú hén	比喻世事变幻，如春夜的梦境一样容易消逝，不留一点痕迹。
春暖花开	chūn nuǎn huā kāi	本指春天气候宜人，景物优美。现也比喻大好时机。
春葩丽藻	chūn pā lì zǎo	比喻美妙的言谈。
春秋笔法	chūn qiū bǐ fá	指寓褒贬于曲折的文笔之中。
春秋鼎盛	chūn qiū dǐng shèng	春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。
春秋无义战	chūn qiū wú yì zhàn	春秋时代没有正义的战争。也泛指非正义战争。
春色撩人	chūn sè liáo rén	撩：撩拔，挑逗、招惹。春天的景色引起人们的兴致。
春色满园	chūn sè mǎn yuán	园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。
春山如笑	chūn shān rú xiào	形容春天的山色明媚。
春深似海	chūn shēn sì hǎi	春天美丽的景色像大海一样深广。形容到处充满了明媚的春光。
春生秋杀	chūn shēng qiū shā	春天万物萌生，秋天万物凋零。
春生夏长，秋收冬藏	chūn shēng xià zhǎng, qiū shōu dōng cáng	春天萌生，夏天滋长，秋天收获，冬天储藏。指农业生产的一般过程。亦比喻事物的发生、发展过程。
春树暮云	chūn shù mù yún	表示对远方友人的思念。
春诵夏弦	chūn sòng xià xián	诵、弦：古代学校里读诗，只口诵的叫“诵”，用乐器配合的叫“弦”。原指应根据季节采取不同的学习方式。后泛指读书、学习。
春笋怒发	chūn sǔn mù fā	春天的竹笋迅速茂盛地生长。比喻好事层出不穷地产生。
春蛙秋蝉	chūn wā qiū chán	春天蛙叫，秋天蝉鸣。比喻喧闹夸张、空洞无物的言谈。
春宵一刻	chūn xiāo yī kè	欢娱难忘的美好时刻。
春意盎然	chūn yì àng rán	春意：春天的气象。盎然：丰满、浓厚的样子。形容春天的气氛很浓。
春意阑珊	chūn yì lán shān	阑珊：将尽，将衰。指春天就要过去了。
春蚓秋蛇	chūn yǐn qiū shé	比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。
春雨如油	chūn yǔ rú yóu	春雨贵如油。形容春雨可贵。
椿萱并茂	chūn xuān bìng mào	椿：多年生落叶乔木；萱：古人以为可以使人忘忧的萱草。椿萱：喻父母，古称父为“椿庭”，母为“萱堂”。比喻父母健在。
醇酒妇人	chún jiǔ fù rén	醇酒：味厚的酒。比喻颓废腐化的生活。
鹑居鷇食	chún jū kòu shí	鷇：待母哺食的幼鸟，它不挑拣食物。如鹌鹑一样居无定所，象幼雏一样饥不择食。比喻生活俭朴，不求享受。
鹑衣百结	chún yī bǎi jié	鹑：鹌鹑鸟；结：悬挂连缀。鹌鹑的尾巴短而秃，象打满补丁一样。形容衣服非常破烂。
纯正无邪	chún zhèng wú xié	邪：不正当。纯洁真挚，没有一点邪念。
唇不离腮	chún bù lí sāi	比喻关系亲近，经常待在一起。
唇齿相依	chún chǐ xiāng yī	象嘴唇和牙齿那样互相依靠。比喻关系密切，相互依靠。
唇齿之邦	chún chǐ zhī bāng	嘴唇与牙齿互相储存依存。比喻双方关系密切，利害与共。
唇干口燥	chún gān kǒu zào	形容说话过多而出现口干舌燥的现象。
´½ºì³Ý°×	ch¨²n h¨®ng ch¨« b¨¢i	×ì´½ºì£¬ÑÀ³Ý°×¡£ÐÎÈÝÈËÈÝÃ²¿¡ÃÀ¡£
唇焦舌敝	chún jiāo shé bì	焦：干；敝：破。嘴唇干，舌头破。形容说话太多，费尽唇舌。
唇枪舌剑	chún qiāng shé jiàn	舌如剑，唇象枪。形容辩论激烈，言词锋利，象枪剑交锋一样。
唇亡齿寒	chún wáng chǐ hán	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
莼羹鲈脍	chún gēng lú kuài	莼：莼菜；脍：切得很细的肉。比喻怀念故乡的心情。
莼鲈之思	chún lú zhī sī	比喻怀念故乡的心情。
蠢蠢欲动	chǔn chǔn yù dòng	蠢蠢：爬虫蠕动的样子。比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。
踔绝之能	chuō jué zhī néng	踔绝：高超。高超的本领、才能。
踔厉风发	chuō lì fēng fā	踔厉：精神振奋，言论纵横；风发：象刮风一样迅猛。形容精神振作，意气奋发。
啜食吐哺	chuò shí tǔ bǔ	辍：中止，停止。停止用饭，吐出口中含的食物。
啜菽饮水	chuò shū yǐn shuǐ	啜：吃；菽：豆类。饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
惙怛伤悴	chuò dá shāng cuì	惙怛：忧伤的样子；伤悴：悲愁。形容非常忧伤、悲愁。
绰绰有余	chuò chuò yǒu yú	绰绰：宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。
绰有余裕	chuò yǒu yú yù	形容态度从容，不慌不忙的样子。后也指能力、财力足够而有剩余。
绰约多姿	chuò yuē duō zī	绰约：姿态优美的样子。形容女子体态的美。
慈悲为本	cí bēi wéi běn	慈悲：慈善和怜悯。原佛教语，以恻隐怜悯之心为根本。
慈眉善目	cí méi shàn mù	形容人的容貌一副善良的样子。
慈明无双	cí míng wú shuāng	赞扬兄弟或平辈中之最负声望者。
慈乌返哺	cí wū fǎn bǔ	慈：奉养。返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
辞不达意	cí bù dá yì	辞：言辞；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
辞多受少	cí duō shòu shǎo	辞：推辞掉。受：接受。推辞不受的多而接受的少。
辞富居贫	cí fù jū pín	辞：推辞，推却。原指拒绝厚禄，只受薄俸。现形容抛弃优厚待遇，甘于清贫的生活。
辞严义正	cí yán yì zhèng	辞：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
辞尊居卑	cí zūn jū bēi	辞：推却。不受尊位，甘居卑下。
词不逮理	cí bù dài lǐ	词：言语，词句。逮：到；及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
词钝意虚	cí dùn yì xū	形容由于心虚而说话吞吞吐吐。
词穷理极	cí qióng lǐ jí	穷：完，尽；极：终，到头。把话说完，把理讲透。
雌雄未决	cí xióng wèi jué	比喻胜负未定。
此唱彼和	cǐ chàng bǐ hè	这里唱，那里随声附和。比喻互相呼应。
此地无银三百两	cǐ dì wú yín sān bǎi liǎng	比喻想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。
此伏彼起	cǐ fú bǐ qǐ	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此恨绵绵	cǐ hèn mián mián	绵绵：延续不断的样子。这种遗恨缠绕心头，永远不能逝去。
此起彼伏	cǐ qǐ bǐ fú	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此起彼落	cǐ qǐ bǐ luò	这里起来，那里下去。形容接连不断。
此一时，彼一时	cǐ yī shí，bǐ yī shí	此：这；彼：那。那是一个时候，现在又是一个时候。表示时间不同，情况有了变化。
此中三昧	cǐ zhōng sān mèi	三昧：佛教用语，梵文音译词，意思是“正定”，即屏绝杂念，使心神平静，是佛门修养之法。比喻这里面的奥妙之处。
刺刺不休	cì cì bù xiū	刺刺：多话的样子。形容说话唠叨，没完没了。
刺股读书	cì gǔ dú shū	比喻刻苦攻读。
刺股悬梁	cì gǔ xuán liáng	形容刻苦学习。
赐墙及肩	cì qiáng jí jiān	比喻才学浅陋。
从容不迫	cóng róng bù pò	从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。
从容就义	cóng róng jiù yì	就义：为正义而死。无所畏惧地为正义事业而牺牲。
从长计议	cóng cháng jì yì	用较长的时间慎重考虑、仔细商量。
从恶是崩	cóng è shì bēng	学坏象高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
从谏如流	cóng jiàn rú liú	谏：直言规劝。听从规劝像流水一样自然。形容乐于接受别人的批评意见。
从井救人	cóng jǐng jiù rén	跳到井里去救人。原比喻徒然危害自己而对别人没有好处的行为。现多比喻冒险救人。
从宽发落	cóng kuān fā luò	发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
从令如流	cóng lìng rú liú	从令：服从命令；如流：好象流水向下，形容迅速。形容绝对服从命令。
从容应对	cóng róng yìng duì	从容：舒缓，悠然。不慌不忙地应付答对。
从善如登，从恶如崩	cóng shàn rú dēng，cóng è rú bēng	比喻学好很难，学坏极容易。
从善如流	cóng shàn rú liú	从：听从；善：好的，正确的；如流：好象流水向下，形容迅速。形容能迅速地接受别人的好意见。
从俗就简	cóng sú jiù jiǎ	依照通俗的做法，以求简易。
从天而降	cóng tiān ér jiàng	降：下落。比喻出于意外，突然出现。
从天而下	cóng tiān ér xià	比喻出于意外，突然出现。
从心所欲	cóng xīn suǒ yù	按照自己的意思，想怎样便怎样。
从一而终	cóng yī ér zhōng	丈夫死了不再嫁人，这时旧时束缚妇女的封建礼教。
从中渔利	cóng zhōng yú lì	渔：劳取。渔利：乘机谋取不正当的权益。人当中捞取好处。
从中作梗	cóng zhōng zuò gěng	在事情进行中，设置障碍，故意为难。
聪明才智	cōnɡ mínɡ cái zhì	指人的智慧和才能。
聪明伶俐	cōng míng líng lì	聪明：智力发达，天资高。伶俐：灵活、乖巧。形容小孩头脑机灵，活泼且乖巧。
聪明一世	cōng míng yī shì	表示一个人一辈子聪明。
聪明正直	cōng míng zhèng zhí	头脑聪明,行为正直无私。形容词人的品质优秀。
聪明智慧	cōng míng zhì huì	智力过人，心思敏锐。
粗茶淡饭	cū chá dàn fàn	粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
粗服乱头	cū fú luàn tóu	粗服：粗布衣服；乱头：蓬头乱发。形容不讲究修饰。
粗通文墨	cū tōng wén mò	粗：略微；通：通晓。文墨：指写文章。稍微懂得一些写作方面的学问。
粗心大意	cū xīn dà yì	粗：粗蔬。指做事马虎，不细心。
粗心浮气	cū xīn fú qì	浮：浮躁。形容人不细心，不沉着。
粗衣淡饭	cū yī dàn fàn	粗：粗糙、简单；淡饭：指饭菜简单。形容饮食简单，生活简朴。
粗衣粝食	cū yī lì shí	粝：粗米。穿粗布衣，吃粗米饭。形容生活水平很低。也指不追求生活享受。
粗枝大叶	cū zhī dà yè	绘画，画树木粗枝大叶，不用工笔。比喻工作粗糙，不认真细致。
粗制滥造	cū zhì làn zào	滥：过多，不加节制。写文章或做东西马虎草率，只求数量，不顾质量。
粗中有细	cū zhōng yǒu xì	形容人说话做事表面好象粗鲁、随便，实际上却是审慎、细心。
猝不及防	cù bù jí fáng	猝：突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。
促膝谈心	cù xī tán xīn	促：靠近；促膝：膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。
踧踖不安	cù jí bù ān	恭敬而不安。意谓恭敬而不自然的样子。
醋海翻波	cù hǎi fān bō	醋：比喻嫉妒。比喻男女间因爱情而引起的纠葛。
蹿房越脊	cuān fáng yuè jí	旧小说多用来形容侠客、盗贼等跳上房顶，在上面飞快地行走。
攒眉蹙额	cuán mei cù é	攒眉：皱眉。蹙额：皱额头。眉头额头紧皱。形容愁闷的表情。
攒三聚五	cuán sān jù wǔ	三三五五聚在一起。
窜端匿迹	cuàn duān nì jì	比喻掩盖事情的真相。
篡位夺权	cuàn wèi duó quán	篡：夺取，特指臣子夺取君位。夺取君主的位置及其权柄。
催人泪下	cuī rén lèi xià	催：催促，促使。形容事迹十分感人，使人不禁流下眼泪。
摧锋陷阵	cuī fēng xiàn zhèn	摧：击溃；锋：锋芒，引伸为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
摧刚为柔	cuī gāng wéi róu	摧：挫败。变刚强为柔顺。
摧坚陷阵	cuī jiān xiàn zhèn	摧：击溃；坚：锋芒，引伸为精锐；陷：攻入。攻入并摧毁敌军的阵地。
摧枯拉朽	cuī kū lā xiǔ	枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
摧枯折腐	cuī kū zhé fǔ	折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
摧兰折玉	cuī lán zhé yù	摧：摧残，毁掉。毁坏兰花，折断美玉。比喻摧残和伤害女子。
摧眉折腰	cuī méi zhé yāo	低眉弯腰。形容没有骨气，巴结奉承。
摧身碎首	cuī shēn suì shǒu	即粉身碎骨。
摧陷廓清	cuī xiàn kuò qīng	摧陷：摧毁；廓清：肃清。攻破敌阵，肃清残敌。比喻写文章打破陈规。
摧心剖肝	cuī xīn pōu gān	摧：折。剖：划开。心肝断裂剖开。比喻极度悲伤和痛苦。
摧折豪强	cuī zhé háo qiáng	摧：折断。打击依仗权势横行不法的人。
璀璨夺目	cuǐ càn duó mù	璀璨：美玉发光。光辉灿烂耀人眼睛。
翠绕珠围	cuì rào zhū wéi	珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
翠消红减	cuì xiāo hóng jiǎn	形容女子姿容减退。
翠竹黄花	cuì zhú huáng huā	指眼前境物。
村夫俗子	cūn fū sú zǐ	指粗野鄙俗的人。
村夫野老	cūn fū yě lǎo	旧指生活在农村的农民和老人。
村野匹夫	cūn yě pǐ fū	村野：荒村山野。匹夫：平民百姓。旧指没有知识、没有地位的人。
存而不论	cún ér bù lùn	丰：保留。指把问题保留下来，暂不讨论。
存亡安危	cún wáng ān wēi	使将要灭亡的保存下来，使极其危险的安定下来。形容在关键时刻起了决定作用。
存亡继绝	cún wáng jì jué	恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
存亡绝续	cún wáng jué xù	绝：完结；续：延续。事物处在生存或灭亡、断绝或延续的关键时刻。形容局势万分危急。
存亡未卜	cún wáng wèi bǔ	卜：猜测，估计。或是活着，或是死了，不能预测。
存心养性	cún xīn yǎng xìng	保存赤子之心，修养善良之性。旧时儒家宣扬的修养方法。
寸步不离	cùn bù bù lí	寸步：形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。
寸步不让	cùn bù bù ràng	连寸步也不让给别人。形容丝毫不肯让步、妥协。
寸步难行	cùn bù nán xíng	形容走路困难。也比喻处境艰难。
寸步千里	cùn bù qiān lǐ	寸步：指距离非常短。虽然相距只有寸步，却如同千里之隔。比喻相见非常困难。
寸草不留	cùn cǎo bù liú	连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。
寸草不生	cùn cǎo bù shēng	寸草：一点儿草。形容土地贫瘠，连一点儿草都不长。亦形容灾情严重。
寸草春晖	cùn cǎo chūn huī	寸草：小草；春晖：春天的阳光。小草微薄的心意报答不了春日阳光的深情。比喻父母的恩情，难报万一。
寸地尺天	cùn dì chǐ tiān	指一小块土地和天空。
寸进尺退	cùn jìn chǐ tuì	前进一寸，后退一尺。指得到的少而失去的多，即得不偿失。
寸利必得	cùn lì bì dé	寸利：微小的利益。微小的利益也必须得到，不能放弃。形容斤斤计较个人的得失。
寸量铢称	cùn liáng zhū chēng	论寸来量，论铢来称。比喻点点滴滴地计量，烦琐不切实用。
寸木岑楼	cùn mù cén lóu	一寸长的木材同尖顶的高楼比。原意是起点不同就比不出高低，比喻轻重相比必须标准一样。后也比喻差距极大。
寸男尺女	cùn nán chǐ nǚ	一男半女。
寸丝半粟	cùn sī bàn sù	比喻极微小的东西。
寸丝不挂	cùn sī bù guà	原为佛家语，比喻心中无所牵挂。后多指赤身裸体。
寸田尺宅	cùn tián chǐ zhái	比喻微薄的资产。
寸铁杀人	cùn tiě shā rén	一寸长的短兵器即可以杀人。比喻事物主要是在于精而不是在于多。
寸铁在手	cùn tiě zāi shǒu	寸铁：很短的兵器。手里拿着一件短小的兵器。
寸土必争	cùn tǔ bì zhēng	即使是一点点土地，也要和敌人争夺。形容对敌斗争毫不退让。
寸土不让	cùn tǔ bù ràng	一寸土地也不让人。
寸土尺地	cùn tǔ chǐ dì	寸、尺：比喻很少。形容极少的土地。
寸心千古	cùn xīn qiān gǔ	千古：时间久远。寸心具有千古识力。
寸阴尺璧	cùn yīn chǐ bì	阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
寸阴若岁	cùn yīn ruò suì	岁：年。一刹那象过一年。形容非常殷切地期待和盼望。
寸阴是惜	cùn yīn shì xī	日影移动一寸的时间也应当爱惜。表示时间极其宝贵。
寸指测渊	cùn zhǐ cè yuān	以一寸之指而测深渊。比喻浅学不能探明深理。
寸有所长	cùn yǒu suǒ cháng	寸比尺短，但用于更短处即显其长。比喻平平常常的人或事物，也会有他的长处。
蹉跎日月	cuō tuó rì yuè	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
蹉跎岁月	cuō tuó suì yuè	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
蹉跎自误	cuō tuó zì wù	蹉跎：时间白白地消耗掉。人生虚度年华，耽误了自己的前程。
搓手顿脚	cuō shǒu dùn jiǎo	形容焦急不耐烦的样子。
撮土焚香	cuō gǔ fén xiāng	撮土：用手把土聚拢成堆。指旧时迷信的人在野外撮土代替香炉，烧香敬神。
撮盐入火	cuō yán rù huǒ	撮：以指取物。盐一放在火里就爆裂。比喻性情急躁。
厝火积薪	cuò huǒ jī xīn	厝：放置；薪：柴草。把火放到柴堆下面。比喻潜伏着很大危险。
措手不及	cuò shǒu bù jí	措手：着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。
措置裕如	cuò zhì yù rú	措置：处理，安排；裕如：从容不迫，很有办法的样子。处理事情从容不迫。常用来称赞人有办事的才能和经验。
错彩镂金	cuò cǎi lòu jīn	错：涂饰；镂：雕刻。形容诗文的词藻十分华丽。
错落不齐	cuò luò bù qí	形容极不整齐。
错落有致	cuò luò yǒu zhì	错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
错认颜标	cuò rèn yán biāo	形容懵懂浅陋。
错综复杂	cuò zōng fù zá	错：交错，交叉；综：合在一起。形容头绪多，情况复杂。
入圣超凡	rù shèng chāo fán	凡：指凡人，普通人。超越平常人而达到圣贤的境界。形容学识修养达到了高峰。
以碫投卵	yǐ duàn tóu luǎn	碫：磨刀石。用磨刀石去砸蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
以礼相待	yǐ lǐ xiāng dài	用应有的礼节接待。
词不达意	cí bù dá yì	词：言词；意：意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。
擦拳磨掌	cā quán mó zhǎng	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
擦拳抹掌	cā quán mò zhǎng	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。同“摩拳擦掌”。
擦掌磨拳	cā zhǎng mó quán	形容准备动武，准备动手干或焦灼不安的样子。
擦脂抹粉	cā zhī mǒ fěn	犹言涂脂抹粉。
猜拳行令	cāi quán xíng lìng	划拳行酒令。形容宴饮欢畅。猜拳：饮酒时两人同时伸出手指并说一数，如数与两人伸出手指的总数相符为胜，输者罚酒。
才蔽识浅	cái bì shí qiǎn	蔽：塞而不通。才能蔽塞见识浅陋。
才大难用	cái dà nán yòng	原意是能力强难用于小事。后形容怀才不遇。同“材大难用”。
才大如海	cái dà rú hǎi	多用来称誉对方的才学渊博。
才短气粗	cái duǎn qì cū	才：才识；短：短浅；气：气质。缺少才干，气质粗鲁。
才多识寡	cái duō shí guǎ	才：才识。识：见识。寡：少。天资高，但见识少。
才高七步	cái gāo qī bù	形容才思敏捷。
才高气清	cái gāo qì qīng	指才能高超而气质清峻。
才贯二酉	cái guàn èr yǒu	二酉：指大酉山、小酉山。因以之形容读书甚多、学识渊博。
才广妨身	cái guǎng fáng shēn	妨：妨害。自恃才能广博，有时反而害了自己。
才过屈宋	cái guò qū sòng	屈、宋：战国楚文学家屈原和宋玉。比喻文才极高。
才华盖世	cái huá gài shì	盖：覆盖，超过。才能很高，远远超过当代的人。
才华横溢	cái huá héng yì	才华：表现于外的才能。多指文学艺术方面而言，很有才华。
才夸八斗	cái kuā bā dǒu	夸耀才华出众。
才貌兼全	cái mào jiān quán	既有才学，容貌又美。同“才貌双全”。
才貌俱全	cái mào jù quán	俱：全，都。既有才学，容貌又美。亦作“才貌兼全”、“才貌双绝”、“才貌双全”、“才貌两全”。
财大气粗	cái dà qì cù	①指富有财产，气派不凡。②指仗着钱财多而气势凌人。
财殚力竭	cái dān lì jié	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财殚力尽	cái dān lì jìn	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财殚力痡	cái dān lì pū	殚：竭尽；痡：过度疲劳。钱财枯竭，民力疲困。
财竭力尽	cái jié lì jìn	钱财和力量全部用尽。比喻生活陷入困窘的境地。
财匮力绌	cái kuì lì chù	指钱财缺乏，力量不足。
参前倚衡	cān qián yǐ héng	意指言行要讲究忠信笃敬，站着就仿佛看见“忠信笃敬”四字展现于眼前，乘车就好象看见这几个字在车辕的横木上。泛指一举一动，一。
参天贰地	cān tiān èr dì	为《易》卦立数之义。后引申为人之德可与天地相比。同“参天两地”。
参天两地	cān tiān liǎng dì	①为《易》卦立数之义。②引申为人之德可与天地相比。
参伍错纵	cān wǔ cuò zòng	指交互错杂。同“参伍错综”。
参差不一	cēn cī bù yī	形容不整齐或不一致。同“参差不齐”。
参伍错综	cēn wǔ cuò zōng	指交互错杂。
财迷心窍	cái mí xīn qiào	指由于一心爱财而心中糊涂。
裁长补短	cái cháng bǔ duǎn	指吸收别人长处，以弥补自己的不足。
裁红点翠	cái hóng diǎn cuì	①采摘花卉。②比喻选择华丽的辞藻。
裁心镂舌	cái xīn lòu shé	形容用尽心思，费尽口舌。
裁月镂云	cái yuè lòu yún	剪裁明月，雕刻云霞。比喻诗文中辞藻润饰，景物描绘的新巧。
裁云剪水	cái yún jiǎn shuǐ	裁行云，剪流水。比喻诗文构思精妙新巧。
采椽不斫	cǎi chuán bù zhuó	采：柞木。比喻生活简朴。
采风问俗	cǎi fēng wèn sú	采集歌谣，访问风俗。
采葑采菲	cǎi fēng cǎi fēi	比喻不因其所短而舍其所长。葑即蔓青，叶和根、茎地可食，但根茎味苦。
采凤随鸦	cǎi fèng suí yā	比喻才貌出众的女子嫁给远不如自己的男人。
采兰赠芍	cǎi lán zèng sháo	兰：兰花，花味清香；芍：芍药。比喻男女互赠礼物，表示相爱。
采薪之患	cǎi xīn zhī huàn	病了不能打柴。自称有病的婉辞。
采薪之疾	cǎi xīn zhī jí	病了不能打柴。自称有病的婉辞。
彩笔生花	cǎi bǐ shēng huā	比喻才思有很大的进步。
残羹冷饭	cán gēng lěng fàn	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残圭断璧	cán guī duàn bì	残缺不全的圭璧。指虽然残缺却是很珍贵的东西。
残军败将	cán jūn bài jiàng	战败后残余的兵将。同“残兵败将”。
残民害物	cán mín hài wù	摧残百姓，损害财物。
残民以逞	cán mín yǐ chěng	残：残害；逞：称愿，满足某种心愿。残害人民，来实现某种愿望，使自己称心如意。
苍狗白衣	cāng gǒu bái yī	同白衣苍狗，比喻世事变化无常。
苍狗白云	cāng gǒu bái yún	比喻事物变幻无常。同“苍狗白衣”。
苍黄翻覆	cāng huáng fān fù	苍：青色；苍黄：青色和黄色；反覆：反复无常。比喻变化不定，反复无常。
苍黄反复	cāng huáng fǎn fù	苍：青色。反复：颠过来倒过去。青的一会儿变成黄的，黄的一会变成青的。比喻变化不定，反复无常。亦作“苍黄翻复”。
苍髯如戟	cāng rán rú jǐ	苍：青色；髯：两颊上的胡须。又长又硬的青须好像长戟。形容相貌威猛。
藏锋敛锷	cáng fēng liǎn è	锷：剑刃。比喻人不露锋芒。
藏锋敛锐	cáng fēng liǎn ruì	比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
藏锋敛颖	cáng fēng liǎn yǐng	比喻不露锋芒。同“藏锋敛锷”。
藏头亢脑	cáng tóu kàng nǎo	遮遮掩掩，不明不白。
藏之名山	cáng zhī míng shān	把著作藏在名山传给志趣相投的人。形容著作极有价值。
藏诸名山	cáng zhū míng shān	把著作藏在名山，传给志趣相投的人。
藏诸名山，传之其人	cáng zhū míng shān，chuán zhī qí rén	诸：之于的合音；传：传布流传；其人：同道。把著作藏在名山，传给后来志趣相投的人。
操刀制锦	cāo dāo zhì jǐn	比喻出仕从政。
操斧伐柯	cāo fù fá kē	执斧砍伐斧柄。比喻可就近取法。
操戈入室	cāo gē rù shì	比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
操戈同室	cāo gē tóon shì	指兄弟相残或内部纷争。
操觚染翰	cāo gū rǎn hàn	觚，木简；翰，长而硬的鸟羽。指写作。
操矛入室	cāo máo rù shì	比喻深入了解对方，找出其纰漏，又以对方的论点来批驳对方。
操奇逐赢	cāo qì zhù yíng	指商贾居奇牟利。
操揉磨治	cāo róu mó zhì	犹言反复磨练。
操身行世	cāo shēn xíng shì	犹言立身处世。
操赢致奇	cāo yíng zhì qí	指商贾居奇牟利。
操之过蹙	cāo zhī guò cù	犹言操之过急。指处理事情，解决问题过于急躁。
操之过激	cāo zhī guò jī	指处事过于激烈。
操之过切	cāo zhī guò qiè	指处事过于急切。
曹社之谋	cáo shè zhī móu	社：曹之国社。后指灭亡他人国家的阴谋。
草船借箭	cǎo chuǎn jiè jiàn	运用智谋，凭借他人的人力或财力来达到自己的目的。
草腹菜肠	cǎo fù cài cháng	比喻毫无才学。亦用为谦词。
草芥人命	cǎo jiè rén mìng	视人命如草芥而任意摧残。同“草菅人命”。
草率将事	cǎo lǜ jiāng shì	指办事马虎不认真。
草靡风行	cǎo mí fēng xíng	比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
草木萧疏	cǎo mù xiāo shū	萧疏：冷落，稀稀落落。花草树木都已枯萎凋谢。形容深秋景象。
草木愚夫	cǎo mù yú fū	旧时农民的谦称。象山野之中草木那样愚昧无知的人。也指人对农民的蔑称。
草蛇灰线	cǎo shé huī xiàn	比喻事物留下隐约可寻的线索和迹象。
才貌两全	cái mào liǎng quán	才学相貌都好。同“才貌双全”。
才貌双绝	cái mào shuāng jué	才学相貌都好。同“才貌双全”。
才墨之薮	cái mò zhī sǒu	指文人聚集的地方。
才轻德薄	cái qīng dé bó	才识疏浅，德行不高。常用作自谦之词。同“才疏德薄”。
才疏德薄	cái shū dé bó	才识疏浅，德行不高。常用作自谦之词。
才疏计拙	cái shū jì zhuō	指才识疏浅，不善谋算。
才秀人微	cái xiù rén wēi	秀：优异。微：卑微，低微。指才能优异而地位卑微。
才学兼优	cái xué jiān yōu	才能和学问都优秀。
才占八斗	cái zhān bā dǒu	才：文才，才华。形容人学问高，文才好。
才薄智浅	cāi bó zhì qiǎn	形容人的才智浅薄。自谦的说法。
材薄质衰	cái bó zhì shuāi	指才情资质薄弱。有时用为谦词。
材德兼备	cái dé jiān bèi	材：通“才”。既有工作的才干和能力，又有好的思想品质。
材剧志大	cái jù zhì dà	指才智多，志向大。
材茂行洁	cái mào xíng jié	才智丰茂，行为廉洁。
材茂行絜	cái mào xíng jié	絜，同“洁”，干净，廉洁。才智丰茂，行为廉洁。
材轻德薄	cái qīng dé bó	指才德疏浅。有时用为谦词。
材士练兵	cái shì liàn bīng	犹言勇士精兵。
材疏志大	cái shū zhì dà	指志向虽大而才能不足。有时用为谦词。
材雄德茂	cái xióng dé mào	指才德杰出。
材朽行秽	cái xiǔ xíng huì	指无才无德。有时用为谦词。
材优干济	cái yōu gàn jǐ	指才能优异，有干练的办事能力。
财不露白	cái bù lù bái	露：显露；白：银子的代称。旧指有钱财不能泄露给别人看。现指随身携带的钱财不在人前显露。
骖鸾驭鹤	cān luán yù hè	驾驭鸾凤仙鹤。比喻成仙。
骖风驷霞	cēn fēng sì xiá	指仙道者云游四方。
餐风啮雪	cān fēng niè xuě	形容野外生活的艰苦。
餐风茹雪	cān fēng rú xuě	形容野外生活的艰苦。
餐风宿草	cān fēng sù xuě	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风宿露	cān fēng sù lù	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风宿水	cān fēng sù shuǐ	形容旅途的辛苦。
餐风宿雨	cān fēng sù yǔ	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风咽露	cān fēng yàn lù	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐风饮露	cān fēng yǐn lù	形容旅途或野外生活的艰苦。
餐葩饮露	cān pā yǐn lù	吞食百花，吸饮露水。形容超尘脱俗的神仙生活。
餐松啖柏	cān sōng dàn biǎ	以松柏的叶实充饥。形容修仙学道者超尘脱俗的生活。
餐松饮涧	cān sōng yǐn jiàn	食松实，饮涧水。指过隐居生活。
餐霞漱瀣	cān xiá shù xiè	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞吸露	cān xiá xī lù	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞饮景	cān xiá yǐn jǐng	餐食日霞，吞饮日光。指超尘脱俗，修炼成仙。
餐霞饮瀣	cān xiá yǐn xiè	餐食日霞，吸饮沆瀣。指超尘脱俗的仙家生活。
餐霞饮液	cān xiá yǐn yè	指修炼长生不老之术。
餐云卧石	cān yún wò shí	指超脱尘世的隐逸生活。
残编裂简	cán biān liè jiǎn	指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。
残篇断简	cán piān duàn jiǎn	残缺不全的书籍。
残汤剩饭	cán tāng shèng fàn	指吃剩的饭菜。也比喻别人施舍的东西。
残章断简	cán zhāng duàn jiǎn	指残缺不全的书籍或零散不整的诗文字画。编，用来穿联竹简的皮条或绳子。简，竹简，古代用来书写的竹片。同“断编残简”。
蚕丛鸟道	cán cóng niǎo dào	指险绝的山路。
惨不忍言	cǎn bù rěn yán	不忍心把悲惨情形说出口。
惨澹经营	cǎn dàn jīng yíng	①原指作画前先用浅淡颜色勾勒轮廓，苦心构思，经营位置。南朝齐谢赫《古画品录》以经营位置为绘画六法之一。②引申指苦心谋划并从事某项事情。亦作“惨淡经营”
惨绿愁红	cǎn lü chóu hóng	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
惨绿年华	cǎn lǜ nián huá	指风华正茂的青年时期。
惨然不乐	cǎn rán bù lè	表情凄楚的样子。
惨无人理	cǎn wú rén lǐ	犹言惨无人道。指残酷狠毒到极点，如野兽一样。
惨无天日	cǎn wú tiān rì	犹言暗无天日。
惨雨酸风	cǎn yǔ suān fēng	犹言凄风苦雨。指令人伤感的天气。亦以喻不安定的局势。
灿然一新	càn rán yī xīn	灿然：耀眼的光彩。耀眼的光彩，给人一种全新的感觉。
粲然可观	càn rán kě guān	粲然：鲜明的样子。形容事物色彩鲜明。指成绩卓著，达到很高的水平。
仓皇无措	cāng huáng wú cuò	慌慌张张地外出逃跑。同“仓皇失措”。
沧海一鳞	cāng hǎi yī lín	大海中的一片鱼鳞。比喻非常渺小。
沧浪老人	cāng láng lǎo rén	指隐者、渔父。
草偃风从	cǎo yǎn fēng cóng	比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
草偃风行	cǎo yǎn fēng xíng	比喻道德文教的感化人。同“风行草偃”。
草衣木食	cǎo yī mù shí	编草为衣，以树木果实为食。形容生活清苦。
恻怛之心	cè dá zhī xīn	形容对人寄予同情。同“恻隐之心”。
策马飞舆	cè mǎ fēi yú	指驾马车疾行。
策名就列	cè míng jiù liè	书名于策，就位朝班。意指做官。
策名委质	cè míng wěi zhì	用以指因仕宦而献身于朝廷之事。
策驽砺钝	cè nú lì dùn	驱策劣马，磨砺钝刀。指勉为其难，努力从事。驽，低能的马；钝，不锋利的刀。
策顽磨钝	cè wán mó dùn	鞭策愚顽，磨砺迟钝。极言勉力奋进。
察察而明	chá chá ér míng	谓在细枝末节上用心，而自以为明察。
察言观行	chá yán guān xíng	指考察其言行以知人。
察颜观色	chá yán guān sè	观察别人的脸色，以揣摩其心意。
差若毫厘，谬以千里	chā ruò háo lí，miù yǐ qiān lǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
差以毫厘，谬以千里	chā yǐ háo lí，miù yǐ qiān lǐ	差：相差；毫厘：很小的计量单位；谬：同“缪”。开始时相差很微小，结果会造成很大的错误。
差之毫厘，失之千里	chā zhī háo lí，shī zhī qiān lǐ	开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
拆东墙补西墙	chāi dōng qiáng bǔ xī qiáng	拆倒东边的墙，以修补西边的墙。比喻临时勉强应付。亦比喻临时救急，不是根本办法。
拆牌道字	chāi pái dào zì	把一个字拆成一句话的一种文字游戏。同“拆白道字”。
拆西补东	chāi xī bǔ dōng	比喻临时勉强凑合应付。同“拆东补西”。
柴毁灭性	chái huǐ miè xìng	柴毁：因极度哀痛而骨瘦如柴。旧指因居父母丧过度悲痛而身体消瘦衰弱，危及生命。
柴立不阿	chái lì bù ē	犹言刚直不阿。
柴米油盐	chái mǐ yóu yán	泛指一日三餐的生活必需品。
柴天改物	chái tiān gǎi wù	指改朝换代。改物，改变前朝的文物制度。
柴天改玉	chái tiān gǎi yù	指改朝换代。柴天，烧柴祭天；改玉，改换佩玉。
豺狐之心	chái hú zhī xīn	指有豺狼和狐狸那样的凶残、狡猾的心肠。
豺虎肆虐	chái hǔ sì nüè	豺、虎：两种凶残的野兽。比喻坏人像凶残的野兽般横行不法。
豺狼当路	chái láng dāng lù	比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
豺狼当涂	chái láng dāng tú	比喻暴虐奸邪的人掌握国政。
豺狼横道	chái láng héng dào	横道：横在道路中间。比喻坏人当权。
豺狼虎豹	chái láng hǔ bào	泛指危害人畜的各种猛兽。也比喻凶残的恶人。
豺狼野心	chái láng yě xīn	比喻坏人的狠毒用心。
搀前落后	chān qián luò hòu	抢前落后，不整肃。
搀行夺市	chān háng duó shì	跨行业抢生意。比喻越权夺职。
谗口铄金	chán kǒu shuò jīn	谗言足以熔化金石。极言谗言毁贤害能之厉害。
谗言佞语	chán yán nìng yǔ	中伤他人和奉承讨好的话语。
禅世雕龙	chán shì diāo lóng	指文章世代相传。
禅絮沾泥	chán xū zhān ní	比喻禅寂之心受到尘世烦恼的沾染。
缠夹不清	chán jiā bù qīng	缠夹：纠缠夹杂。杂七杂八搅在一起，弄不清楚。
缠绵床褥	chán mián chuáng rù	缠绵：纠缠不已，无法解脱。形容身患重病，卧床不起。也指沉溺于男女之事。
谄谀取容	chǎn yú qǔ róng	谄谀：谄媚，阿谀；容：脸色。谄谀巴结有权势的人，以求得他们的欢喜。
阐扬光大	chǎn yáng guāng dà	发扬光大。指使美好的事物在原来基础上不断发展、扩大和提高。
阐幽抉微	chǎn yōu jué wēi	指阐明幽隐，抉发精微。
阐幽明微	chǎn yōu míng wēi	使幽深隐微的事物或道理显露出来。
昌亭旅食	cháng tíng lǚ shí	寄食南昌亭长处。借指寄人篱下。
昌亭之客	cháng tíng zhī kè	下乡（属江苏省淮阴市）南昌亭长的食客。原指汉淮阴侯韩信。后以借指怀才未遇而暂寄人篱下者。
昌歜羊枣	chāng chù yáng zǎo	据传周文王嗜昌歜，春秋鲁曾点嗜羊枣。后用以指人所偏好之物。
昌言无忌	chāng yán wú jì	昌言：原指善言，引伸为直言。敢于直言，无所顾忌。
长安少年	cháng ān shào nián	旧指都城里豪奢轻狂的贵家子弟。
长才短驭	cháng cái duǎn yù	犹言大才小用。
长才广度	cháng cái guǎng dù	指才能出众器量宏大的人。
长材茂学	cháng cái mào xué	指才能高学问大的人。
长材小试	cháng cái xiǎo shì	犹言大材小用。
长春不老	cháng chún bù lǎo	犹言长生不老。
长恶不悛	cháng è bù quān	指长期作恶，不肯悔改。
长恶靡悛	cháng è mǐ quān	指长期作恶，不肯悔改。
长话短说	cháng huà duǎn shuō	要说的话很多，一时不能说清，只用扼要的几句话表明主要意思。
长戟高门	cháng jǐ gāo mén	门庭高大，门内列戟。形容旧时显贵人家的威仪。
长计远虑	cháng jì yuǎn lǜ	指长远打算。
长吁短气	cháng xū duǎn qì	指叹息不已。
长枕大衾	cháng zhěn dà qīn	比喻兄弟友爱。
苌弘碧血	cháng hóng bì xuě	形容为正义事业而流的血。苌弘：春秋时周大夫，又称苌叔。碧：青绿色的玉石。
尝胆眠薪	cháng dǎn mián xīn	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
偿其大欲	cháng qí dà yù	偿：达到，满足。欲：欲望。大欲：野心。指满足了他最大的欲望，或达到了他的野心。
常年累月	cháng nián lèi yuè	长年累月。形容经过的时间很长。
徜徉恣肆	cháng yáng zì sì	形容文章挥洒自如，气势豪放。
怅然自失	chàng rán zì shī	怅然：因不如意而感到不痛快。形容神志迷乱，像失去什么似的样子。
畅叫扬疾	chàng jiào yáng jí	指大吵大闹。“暢叫”即“唱叫”，吵闹之意。“扬疾”犹嚷唧，亦吵闹之意。
畅所欲为	chàng suǒ yù wéi	痛痛快快地做想做的事。
畅行无碍	chàng xíng wú ài	毫无阻碍地通行或流通。多指事情能顺利地进行。亦作“畅通无阻”。
畅行无阻	chàng xíng wú zǔ	毫无阻碍地通行或通过。
倡情冶思	chàng qíng yě sī	冶荡轻佻的情思。
缠绵蕴藉	chán mián yùn jiè	蕴藉：含蓄而不直露。形容风格情调委婉细腻，含蓄而有节制。
蝉喘雷干	chán chuǎn léi gān	蝉：昆虫名，知了；干：空。蝉喘息，雷声净。形容酷热干旱。
策无遗算	cè wú yí suàn	所出的谋略周密准确，没有遗漏失算之处。
岑楼齐末	cén lóu qí mò	只比较末端，方寸的木头也可高过高楼。比喻不从本着手，则无法认清事实。
层出迭见	céng chū dié jiàn	指接连不断地多次出现。
层出叠见	céng chū dié jiàn	指接连不断地多次出现。
层见错出	céng chū cuò jiàn	指接连不断地多次出现。
层见迭出	céng chū dié jiàn	层：重复；迭：一次又一次。指接连不断地多次出现。
层峦迭嶂	céng luán dié zhàng	峦：山峰；嶂：直立像屏障的山；层、迭：重复，一层加上一层。形容山峰起伏，连绵重迭。
层台累榭	céng tái lěi xiè	榭：建在高土台上的敞屋。一层层高台，一座座建在高台上的敞屋。形容亭台档榭一类的建筑高下相间，错落有致。
插架万轴	chā jià wàn zhóu	插架：将藏书安放在书架上。轴：古代书卷中的杆，借指书籍。形容藏书丰富。
插科使砌	chā kē shǐ qì	砌，拼凑；捏造。指以滑稽的动作和诙谐的语言引人发笑。
茶饭无心	chá fàn wú xīn	没有心怀喝茶吃饭。形容心情苦闷。
茶余饭饱	chá yú fàn bǎo	泛指闲暇之时。
谄词令色	chǎn cí lìng sè	说奉承人家的话，扮作讨好人家的表情。
谄上傲下	chǎn shàng ào xià	对上讨好，对下傲慢。
谄上骄下	chǎn shàng jiāo xià	谄：讨好，奉承。对上谄媚讨好，对下骄横无理。
谄上抑下	chǎn shàng yi xià	讨好上司，欺压下级。
谄笑胁肩	chǎn xiào xié jiān	讨好地强装笑脸，缩敛肩膀。形容阿谀逢迎的丑态。
长驾远驭	cháng jià yuǎn yù	喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。
长江后浪推前浪	cháng jiāng hòu làng tuī qián làng	比喻事物的不断前进。多指新人新事代替旧人旧事。
长街短巷	cháng jiē duǎn xiàng	犹言大街小巷。
长久之计	cháng jiǔ zhī jì	计：计划，策略。长远的打算。
长虑后顾	cháng lǜ hòu gù	顾及未来而作长远打算。
长虑却顾	cháng lǜ què gù	顾及未来而作长远打算。
长鸣都尉	cháng míng dōu wèi	鸡的别名。
长念却虑	cháng niàn què lǜ	思前顾后，反覆考虑。却，后。
长辔远御	cháng pèi yuǎn yù	①放长缰绳，驾马远行。比喻帝王用某种政策、手段羁縻边远地区。②比喻驾驭创作手段从容达到写作的理想境界。
长篇大套	cháng piān dà tào	大段的议论、言论或长篇的文章。
长驱深入	cháng qū shēn rù	犹言长驱直入。
长驱直进	cháng qū zhí jìn	犹言长驱直入。
长蛇封豕	cháng shé fēng shǐ	长蛇和大猪。比喻贪暴者。
长绳系景	cháng shéng xì jǐng	指留住时光。
长算远略	cháng suàn yuǎn lüè	犹言深谋远虑。
长谈阔论	cháng tán kuò lùn	犹高谈阔论。
长往远引	cháng wǎng yuǎn yǐn	指引身远行，一去不返。
长嘘短叹	cháng xū duǎn tàn	指叹息不已。
长夜漫漫	cháng yè màn màn	漫漫：无边际的样子。漫长的黑夜无边无际。多用来比喻社会的黑暗。
唱沙作米	chàng shā zuò mǐ	比喻以假乱真或以劣为优。
超超玄箸	chāo chāo xuán zhù	超超：高超；玄：微妙；箸：通“著”，明显。指言论文辞高妙又明切。
超尘出俗	chāo chén chū sú	尘、俗：指尘世、人间；出：超出。原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。
超阶越次	chāo jiē yuè cì	指越过原有的等级顺序，多指越级提升官吏。同“不次之迁”。
超今冠古	chāo jīn guàn gǔ	冠：超出众人。超越古今。
超今绝古	chāo jīn jué gǔ	指超越古今。
超今越古	chāo jīn yuè gǔ	指超越古今。
超类绝伦	chāo lèi jué lún	指超出寻常，无与伦比。
超迈绝伦	chāo mài jué lún	伦：同辈。超越同辈，无人可比。
超前绝后	chāo qián jué hòu	指超越前人，以后也无一可相比。
超群轶类	chāo qún yì lèi	超出众人，在同辈中拔尖。同“超群拔类”。
潮鸣电掣	cháo míng diàn chè	极言气势大、速度炔。
潮鸣电挚	cháo míng diàn chè	极言气势大、速度快。
炒买炒卖	chǎo mǎi chǎo mài	指就地迅速转手买卖，从中牟利。
车尘马迹	chē zhén mǎ jì	指车马行过的痕迹。
车尘马足	chē chén mǎ zú	①指车马奔波。亦喻人世俗事。②指代车骑。敬称对方时亦用之。
车驰马骤	chē chí mǎ zhòu	形容车马奔驰迅猛。
车怠马烦	chē dài mǎ fán	车危且马疲。形容旅途困乏。怠：通“殆”。同“车殆马烦”。
车烦马毙	chē fán mǎ bì	形容旅途劳顿困乏。
车击舟连	chē jī zhōu lián	车相撞，船相连。极言车船之多。
车马辐辏	chē mǎ fú còu	辐辏：形容人或货物像车轮上的辐条聚集在车毂上一样。指车马集聚拥挤。
车马骈阗	chē mǎ pián tián	车马聚集很多。形容非常热闹。
超群越辈	chāo qún yuè bèi	超越众人和同辈。
超然不群	chāo rán bù qún	超脱于世俗之外。不与众人合群。
超然独处	chāo rán dú chǔ	指超出世事离群独居。
超然独立	chāo rán dú lì	指超出世事离群独居。
超然绝俗	chāo rán jué sú	高超得完全不同凡俗。指远过于寻常之辈。
超然迈伦	chāo rán mài lún	伦：同辈。超越同辈，无人可比。
超然远举	chāo rán yuǎn jǔ	为超脱世事，远由而去。
超然远引	chāo rán yuǎn yǐn	为超脱世事，远由而去。
超然自引	chāo rán zì yǐn	指超脱世事，自动引退。
车马填门	chē mǎ tián mén	车子充满门庭，比喻宾客很多。同“车马盈门”。
车填马隘	chē tián mǎ ài	指车马填塞门庭道路。形容宾客众多。
车载船装	chē zǎi chuán zhuāng	形容数量很多。
车辙马迹	chē zhé mǎ jì	指车马行过的痕迹。
扯鼓夺旗	chě gǔ duó qí	形容作战勇敢。
扯空砑光	chě kōng yà guāng	扯空：说假话。砑光：纸及布匹用石头磨光，使发光泽，叫“砑光”；比喻沾别人光。指花言巧语，骗人钱财。
扯旗放炮	chě qí fàng pào	比喻公开张扬。
扯顺风旗	chě shǔn fēng qí	形容随风摆动，顺势迎合，奉承别人。
扯纤拉烟	chě qiàn lā yān	犹扯篷拉纤。指用不正当的手段为人撮合或说情而从中取利的行为。
彻里彻外	chè lǐ chè wài	①从里到外。②犹言完完全全。
彻里至外	chè lǐ zhì wài	指从里到外。
彻内彻外	chè nèi chè wài	指完完全全。
彻首彻尾	chè shǒu chè wěi	彻：通，透。从头到尾，全部，十足的意思。
澈底澄清	chè dǐ chéng qīng	指完全清楚，毫无遗漏。
嗔目切齿	chēn mù qiē chǐ	嗔目：发怒时睁大眼睛。瞪大眼睛，咬紧牙齿。形容极端愤怒的样子。
瞋目扼腕	chēn mù è wàn	形容愤怒、勇敢的样子。
沉舟破釜	chén zhōu pò fǔ	釜，锅。打破饭锅，沉掉渡船。表示决一死战。
沉著痛快	chén zhù tòng kuài	坚劲而流利，遒劲而酣畅。形容诗文、书法遒劲流利。
沉着痛快	chén zhuó tòng kuài	坚劲而流利，遒劲而酣畅。形容诗文、书法遒劲流利。
陈辞滥调	chén cí làn diào	陈：陈旧，陈腐；滥：浮泛不合实际。指陈腐、空泛的论调。
陈古刺今	chén gǔ cì jīn	即借古讽今。借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。
陈言肤词	chén yán fū cí	指陈旧而肤浅的言词。
陈言老套	chén yán lǎo tào	陈旧的言词和套数。
³¿²ÎÄºÀñ	ch¨¦n c¨¡n m¨´ l¨«	Ö¸ÔçÍí²Î°Ý¡£
晨参暮省	chén cān mù shěng	按礼节朝暮参拜问安。
晨炊星饭	chén chuī xīng fàn	清晨烧早饭，入夜才吃晚饭。形容早出晚归，整日辛勤劳苦。
晨兢夕厉	chén jīng xī lì	兢，小心谨慎；厉，严格。指终日勤勉谨慎。
晨秦暮楚	chén qín mù chǔ	犹言朝秦暮楚。比喻反复无常。
晨提夕命	chén tí xī mìng	犹言朝夕教诲。
闯南走北	chuǎng nán zǒu běi	奔走四方。
称心快意	chèn xīn kuài yì	遇事如意，心情舒畅。称心：恰合心愿。快意：心情爽快舒适。
称心满意	chèn xīn mǎn yì	称心如意。
称柴而爨	chēng chái ér cuàn	称了薪柴才去生火煮饭。比喻斤斤于细节而不识大体。同“称薪而爨”。
称功颂德	chēng gōng sòng dé	称颂功德。
称奇道绝	chēng qí dào jué	觉得奇怪难得。
成风之斫	chéng fēng zhī zhuó	形容技艺高超。同“成风尽垩”。
成佛作祖	chéng fó zuò zǔ	佛教语。指修成佛道，成为祖师。比喻获得杰出成就。
成家立计	chéng jiā lì jì	犹言成家立业。
成名成家	chéng míng chéng jiā	树立名声，成为专家。
成年古代	chéng nián gǔ dài	犹言长期以来。
成千成万	chéng qiān chéng wàn	形容数量极多。
成千累万	chéng qiān lèi wàn	形容数量极多。
成千论万	chéng qiān lùn wàn	犹言成千成万。形容数量极多。
成群打伙	chéng qún dǎ huǒ	指众多的人或动物聚结成一群群、一伙伙。
成群集党	chéng qún jí dǎng	指一部分人结成小团体。
成群结党	chéng qún jié dǎng	指一部分人结成小团体。
成群结伙	chéng qún jié huǒ	众多人物聚集在一起。亦作“成群结队”。
成群逐队	chéng qún zhú duì	指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
成群作队	chéng qún zuò duì	指众多的人或动物聚结成一群群、一队队。
成人之善	chéng rén zhī shàn	成全别人做善事。
成日成夜	chéng rì chéng yè	整天整夜，日日夜夜。
成双成对	chéng shuāng chéng duì	配成一对，多指夫妻或情侣。
成团打块	chéng tuán dǎ kuài	比喻聚集成群。
成王败寇	chéng wáng bài kòu	旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
乘间投隙	chéng jiān tóu xì	乘机挑拨离间。
乘利席胜	chéng lì xí shèng	凭借着胜利的形势。
乘龙配凤	chéng lóng pèi fèng	比喻得佳偶，结良缘。
乘其不意	chéng qí bù yì	乘：趁，因；意：猜想，意料。利用别人没有防备的时机动手。
乘轻驱肥	chéng qīng qū féi	乘好车，驱良马。形容生活奢华。
乘热打铁	chéng rè dǎ tiě	比喻做事抓紧时机，加速进行。
乘胜逐北	chéng shèng zhú běi	乘：趁，因；北：败。指乘着胜利继续追击。
乘胜追击	chéng shèng zhuī jī	乘：趁着。趁着胜利的形势继续追击敌人，扩大战果。
乘势使气	chéng shì shǐ qì	仗势逞性子。
乘顺水船	chéng shùn shuǐ chuán	比喻顺势行事。
乘隙捣虚	chéng xì dǎo xū	趁空子，攻虚弱。
乘险抵巇	chéng xiǎn dǐ xī	冒险钻空子。巇，多指（山岭）险恶、险峻。
乘兴而来	chéng xìng ér lái	乘：趁，因；兴：兴致，兴趣。趁着兴致来到，结果很扫兴的回去。
乘虚蹈隙	chéng xū dǎo xì	犹言切中窾窍。比喻叩击中节。
乘舆播越	chéng yú bō yuè	指天子流亡在外。
乘云行泥	chéng yún xíng ní	比喻地位高下悬殊。
惩一戒百	chéng yī jiè bǎi	惩罚一人以警戒众人。同“惩一警百”。
惩一警百	chéng yī jǐng bǎi	警：警戒，也做“儆”。指惩罚一人以警戒众人。
澄清天下	chéng qīng tiān xià	指整肃政治，清楚奸佞，使天下复归太平。
澄神离形	chéng shén lí xíng	形容用心太专，如痴如呆。
澄思渺虑	chéng sī miǎo lǜ	指深思远虑。
超世拔俗	chāo shì bá sú	原指佛教徒功夫深，已超出尘世。后多形容才德远远超过平常人。同“超尘出俗”。
超世绝伦	chāo shì jué lún	超出世人和同辈。
超世绝俗	chāo shì jué sú	指超出世俗，无人可比。
超世之才	chāo shì zhī cái	有超越世人的才能。
超俗绝世	chāo sú jué shì	指超出世俗，无人可比。
超逸绝尘	chāo yì jué chén	指不拘滞于世俗，超然物外。
巢焚原燎	cháo fén yuán liáo	极言战祸惨烈。
巢林一枝	cháo lín yī zhī	指鹪鹩筑巢，只不过占用一根树枝。后以之比喻安本分，不贪多。
巢倾卵覆	cháo qīng luǎn fù	比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
巢倾卵破	cháo qīng luǎn pò	比喻灭门之祸，无一得免。亦以喻整体被毁，其中的个别也不可能幸存。
朝成暮徧	cháo chéng mù shí	早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝野上下	cháo yě shàng xià	朝野：指朝廷和民间；上下：从中央到地方。指从中央到地方，从做官的到老百姓。
朝章国典	cháo zhāng guó diǎn	朝廷与国家的典章制度。同“朝章国故”。
朝章国故	cháo zhāng guó gù	朝廷与国家的典章制度。
尘羹涂饭	chén gēng tú fàn	涂：泥。尘做的羹，泥做的饭。指儿童游戏。比喻没有用处的东西。
尘垢粃糠	chén gòu bǐ kāng	灰尘和污垢，谷粃和米糠。比喻卑微无用之物。
沉烽静柝	chén fēng jìng tuò	烽火熄灭，柝声寂静。比喻边疆无战事。
沉厚寡言	chén　hòu　guǎ　yán	朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
沉疴宿疾	chén kē sù jì	疴：病；宿：长久的。指重病和老病。也比喻积久而成，为害甚大的社会弊端。
沉迷不悟	chén mí bù wù	形容不知觉悟。
沉密寡言	chén mì guǎ yán	犹沉默寡言。不声不响，很少说话。
沉湎淫逸	chén miǎn yín yì	沉湎：沉迷。沉溺于酒和安逸中间。形容对于美酒和女色过于放纵，纵欲放荡。
沉谋研虑	chén móu yán lǜ	指计划周密，考虑详尽。
沉谋重虑	chén móu chóng lǜ	指计划周密，考虑详尽。
沉声静气	chén shēng jìng qì	指声调低沉，态度平和。
沉思默想	chén sī mò xiǎng	形容深入地思考。沉：深。默：不作声。
沉思熟虑	chén sī shú lǜ	深入思索，仔细考虑。
沉心静气	chén xīn jìng qì	犹言心平气和。
沉毅寡言	chén yì guǎ yán	沉毅：深沉宁静。深沉文静，不爱多说话。
沉吟不语	chén yīn bù yǔ	沉默地思量着，不说话。引伸为迟疑不决的态度。
沉吟未决	chén yīn wèi jué	沉吟：深思吟味，引伸为犹豫；决：决断。形容人遇到难题时，自言自语地决定不下来。
沉冤莫雪	chén yuān mò xuě	沉冤：长期得不到伸雪的冤案；莫雪：无法昭雪。长期得不到昭雪的冤屈。
沉灶生蛙	chén zào shēng wā	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
沉重寡言	chén　zhòng　guǎ　yán	朴实稳重，不爱多说话。同“沉重少言”。
沉重少言	chén zhòng shǎo yán	朴实稳重，不爱多说话。亦作“沉厚寡言”、“沉重寡言”。
称赏不已	chēng shǎng bù yǐ	赏：赞赏。不已：继续不止。连连称赞。
趁波逐浪	chèn bō zhú làng	犹随波逐流。形容奔波；颠沛。
趁风使柁	chèn fēng shǐ duò	犹看风使舵。比喻随机应变或迎合别人行事。
趁哄打劫	chèn hōng dǎ jié	犹言在混乱中劫掠。
趁火抢劫	chèn huǒ qiǎng jié	趁着别人紧张时去捞取私利或害人。
趁水和泥	chèn shuǐ huò ní	利用现成的水来搅泥。比喻乘机行事。
趁心如意	chèn xīn rú yì	称心如意。指符合心意，满足愿望。趁，通“称”。
趁心像意	chèn xīn xiàng yì	犹言称心如意。指完全合乎心意。趁：满足，遂。趁，通“称”。
撑岸就船	chēng àn jiù chuán	比喻颠倒主从，不合情理。
撑肠拄肚	chēng cháng zhǔ dù	腹中饱满。比喻容受很多。
撑天拄地	chēng tiān zhǔ dì	犹言顶天立地。
撑霆裂月	chēng tíng liè yuè	形容声气惊人。
瞠呼其后	chēng hū qí hòu	在别人后面干瞪眼赶不上。形容远远落在后面。
瞠目而视	chēng mù ér shì	瞪大眼睛看着。
成败兴废	chéng bài xīng fèi	成功或失败，兴起或衰退。
成败在此一举	chéng bài zài cǐ yī jǔ	举：举动。成功、失败就决定于这次行动了。指采取事关重大的行动。
成帮结队	chéng bāng jié duì	犹成群结队。众多的人或动物结成一群群、一队队。
成城断金	chéng chéng duàn jīn	成城，团结得像城堡一样坚固；断金，力量大得能折断金属。指万众一心，力量无比强大。
成风尽垩	chéng fēng jìn è	形容技艺高超。
成也萧何败萧何	chéng yě xiāo hé bài xiāo hé	萧何：汉高祖刘邦的丞相。成事由于萧何，败事也由于萧何。比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。
成则为王，败则为寇	chéng zé wéi wáng ，bài zé wéi kòu	旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
成则为王，败则为虏	chéng zé wéi wáng ，bài zé wéi lǔ	旧指在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为俘虏。含有成功者权势在手，无人敢责难，失败者却有口难辩的意思。
承嬗离合	chéng shàn lí hé	继承演变。
承上起下	chéng shàng qǐ xià	指承接前者，引出后者。
承天之祜	chéng tiān zhī hù	承：蒙受；祜：福。蒙受老天的赐福。
承天之佑	chéng tiān zhī yòu	承：受；佑：保佑。蒙受老天的保佑。
承星履草	chéng xīng lǚ cǎo	头戴星光，脚踏草地。形容早出晚归辛勤劳作。
诚心实意	chéng xīn shí yì	形容十分真挚诚恳。
诚心正意	chéng xīn zhèng yì	诚：真诚。心意真诚恳切。形容对人十分真挚诚恳。亦作“诚心诚意”。
诚至金开	chéng zhì jīn kāi	精诚所至，金石为开。
城门鱼殃	chéng mén yú yāng	城门失火，大家都到护城河取水，水用完了，鱼也死了。比喻因受连累而遭到损失或祸害。
城下之辱	chéng xià zhī rǔ	指兵临城下屈膝求和的耻辱。
乘风兴浪	chéng fēng xīng làng	比喻趁机挑起事端。
乘风转舵	chéng fēng zhuǎn duò	比喻顺随情势改变态度。
乘高决水	chéng gāo jué shuǐ	凭借地势居高临下，决口放水。比喻费力小，收效大。
乘机打劫	chéng jī dǎ jié	指利用机会掠夺钱财。
乘间抵隙	chéng jiān dǐ xì	指趁机钻空子。
乘间伺隙	chéng jiān sì xì	指趁机钻空子。
橙黄桔绿	chéng huáng jú lǜ	橙子黄熟，桔子还绿。指秋天宜人的景色。
逞工炫巧	chěng gōng xuàn qiǎo	指炫耀工巧。
逞工衒巧	chěng gōng xuàn qiǎo	衒，同“炫”，夸耀。炫耀工巧。
逞怪披奇	chěng guài pī qí	指炫耀奇异。
逞己失众	chěng jǐ shī zhòng	逞：放任。指由着性子胡来会失去众人的支持。
逞娇呈美	chěng jiāo chéng měi	指花草显示出美丽的颜色。
逞娇斗媚	chěng jiāo dòu mèi	犹言争娇斗媚。形容竞相撒娇献媚的样子。
逞奇眩异	chěng qí xuàn yì	指炫耀奇异。
逞强称能	chěng qiáng chēng néng	炫耀卖弄自己的才能和本事。
逞强好胜	chěng qiáng hào shèng	指显示自己能力强并想胜过别人。
逞心如意	chěng xīn rú yì	犹言称心如意。
逞妍斗色	chěng yán dòu sè	形容花儿盛开，竞相逞美。
逞异夸能	chěng yì kuā néng	施展奇异本事，夸耀能力高强。
骋怀游目	chěng huái yóu mù	骋怀：放开胸怀，往远处想；游目：远眺。纵目四望，开阔心胸。
骋耆奔欲	chěng qí bēn yù	耆，同“嗜”。指随自己的嗜欲而奔走求取。
骋嗜奔欲	chěng shì bēn yù	指随自己的嗜欲而奔走求取。
秤锤落井	chèng chuí luò jǐng	像秤锤掉进井水里一样不见踪影，不知消息。
秤砣虽小压千斤	chèng tuó suī xiǎo yā qiān jīn	秤砣看来一小块却能压住千斤之重。比喻外表虽不引人注目，实际很起作用。
吃喝玩乐	chī hē wán lè	指过恣意享乐的生活。
吃惊受怕	chī jīng shòu pà	受惊骇。
吃苦耐劳	chī kǔ nài láo	耐：禁受得住。能过困苦的生活，也经得起劳累。
吃里扒外	chī lǐ pá wài	接受这一方面的好处，却为那一方面卖力。也指将自己方面的情况告诉对方。
吃力不讨好	chī lì bù tǎo hǎo	讨：求得。费了好大力气，也得不到称赞。形容事情棘手难办，或工作方法笨拙，不对头。
吃软不吃硬	chī ruǎn bù chī yìng	对态度强硬者，绝不屈从，对好言好语，可以听从。形容个性顽强，不怕强硬。
吃哑巴亏	chī yǎ bā kuī	自己遭受暗算或受损吃亏，不敢声张或无法申诉，只好自认吃亏。
吃硬不吃软	chī yìng bù chī ruǎn	好言好语不听从，态度一强硬，反使屈从了。形容人的外强中干，欺软怕硬。
吃着碗里瞧着锅里	chī zhe wǎn lǐ qiáo zhe guō lǐ	比喻贪心不足。
鸱视虎顾	chī shì hǔ gù	如鸱鸟举首而视，如虎反顾。
鸱视狼顾	chī shì láng gù	如鸱鸟举首而视，如狼反顾。形容人的凶狠贪戾。
鸱鸮弄舌	chī xiāo nòng shé	鸱鸮：猫头鹰一类的鸟，比喻小人。鸱鸮卖弄口舌。比喻小人拨弄是非，得以逞强。
鸱张门户	chī zhāng mén hù	树立门户，标榜门庭。
鸱张鼠伏	chī zhāng shǔ fú	比喻时而嚣张，时而隐蔽。
鸱张蚁聚	chī zhāng yǐ jù	喻指如鸱嚣张，如蚁聚集。
鸱张鱼烂	chī zhāng yú làn	比喻外表嚣张，内则溃烂而自行覆灭。
魑魅罔两	chī mèi wǎng liǎng	传说中山林中的妖怪。后比喻形形色色的坏人。
弛高骛远	chí gāo wù yuǎn	犹好高骛远。比喻不切合实际地追求过高过远的目标。
弛魂宕魄	chí hún dàng pò	形容振憾心灵。亦作“驰魂夺魄”。
弛声走誉	chí shēng zǒu yù	指名声传扬。
池酒林胾	chí jiǔ lín zì	胾，切成的大块肉。形容酒肉极多，生活奢侈。
池鱼林木	chí yú lín mù	比喻无辜而受连累，遭祸害。
迟疑顾望	chí yí gù wàng	犹言迟疑观望。
迟疑观望	chí yí guān wàng	指犹豫等待，不作决定。
迟疑未决	chí yí wèi jué	形容拿不定主意。
持螯把酒	chí áo bǎ jiǔ	形容秋季吃蟹饮酒之乐。
持刀动杖	chí dāo dòng zhàng	持：拿。杖：木棒。指动武。
持戈试马	chí gē shì mǎ	比喻作好准备，跃跃欲试。
持久之计	chí jiǔ zhī jì	持久：持之以久，即长久。长久的打算或谋略。
持论公允	chí lùn gōng yǔn	指言论公平并合于情理。
持满戒盈	chí mǎn jiè yíng	端盛满之水而留心不外溢。比喻居高位而能警戒自己不骄傲自满。
持权合变	chí quán hé biàn	以权宜之计适应已经变化的局面。
持人长短	chí rén cháng duǎn	指抓住他人的缺点过失作为把柄，加以攻击。
持橐簪笔	chí tuó zān bǐ	橐，口袋；簪，插。指侍从之臣携带书和笔，以备顾问。
持盈守成	chí yíng shǒu chéng	保持已成的盛业。
持正不阿	chí zhèng bù ā	持守公正正派，不迎合阿谀。
尺板斗食	chǐ bǎn dòu shí	旧时形容小官位低禄少。
尺壁寸阴	chǐ bì cùn yīn	阴：日影，光阴；寸阴：指极断的时间。日影移动一寸的时间价值比径尺的璧玉还要珍贵。极言时间可贵。
尺兵寸铁	chǐ bīng cùn tiě	比喻微小的武力。
尺波电谢	chǐ bō diàn xiè	波，水波。指人世短促，如波逝电闪。
尺步绳趋	chǐ bù shéng qū	指行有准绳，循法度。
尺寸千里	chǐ cùn qiān lǐ	千里远景，如在尺寸之间。形容登高所见。
齿甘乘肥	chǐ gān chéng féi	食美味，骑骏马。形容生活豪奢。
齿过肩随	chǐ guò jiān suí	指尊礼长者。
齿豁头童	chǐ huō tóu tóng	齿缺发秃。指老态。
齿颊挂人	chǐ jiá guà rén	指为人们所称道。
齿颊生香	chǐ jiá shēng xiāng	嘴边觉有香气生出。形容谈及之事使人产生美感。
齿剑如归	chǐ jiàn rú guī	犹言视死如归。
齿落舌钝	chǐ luò shé dùn	指年老掉齿，说话不清楚。
齿如编贝	chǐ rú biān bèi	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿如含贝	chǐ rú hán bèi	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿如齐贝	chǐ rú qí bèi	形容牙齿整齐洁白。贝，白色螺壳。
齿少气锐	chǐ shǎo qì ruì	指年轻气盛，锐意进取。
齿少心锐	chǐ shǎo xīn ruì	指年轻气盛，锐意进取。
齿危发秀	chǐ wēi fā xiù	指年高眉秀。
齿牙为猾	chǐ yá wéi huá	指谗言造成灾祸。
齿牙为祸	chǐ yá wéi huò	齿牙：比喻谗言。指谗言拨弄，造成灾祸。
齿牙馀惠	chǐ yá yú huì	指帮人说好话。
齿牙馀慧	chǐ yá yú huì	指帮人说好话。
齿牙馀论	chǐ yá yú lùn	比喻随口称誉的话。
齿牙之猾	chǐ yá zhī huá	指谗言造成灾祸。
耻居人下	chǐ jū rén xià	以地位在人之下为耻。
池鱼幕燕	chí yú mù yàn	比喻处境危险极易遭殃的人。
池鱼堂燕	chí yú táng yàn	比喻无辜受祸。
池鱼之祸	chí yú zhī huò	比喻受牵连而遭到的祸害。
池鱼之虑	chí yú zhī lǜ	指担忧无端受累遭灾。
驰风骋雨	chí fēng chěng yǔ	犹言乘风驾雨。
驰高鹜远	chí gāo wù yuǎn	犹言好高骛远。
驰魂宕魄	chí hún dàng pò	形容振撼心灵。
驰魂夺魄	chí hún duó pò	形容振撼心灵。
驰马试剑	chí mǎ shì jiàn	驰马：骑马飞跑；试：用。跑马舞剑。形容人骑马练剑习武。
驰名当世	chí míng dāng shì	驰名：声名远扬；当世：当代，现今。声名在当代传播得很远。形容知名度极高。
驰名天下	chí míng tiān xià	驰：传扬。形容名声传播得很远。
驰声走誉	chí shēng zǒu yù	指名声传扬。
驰志伊吾	chí zhì yī wú	伊吾，今新疆哈密。以之表示向往在边塞建功立业。
迟迟吾行	chí chí wú xíng	迟迟：慢慢地。原指慢慢考虑考虑再走。形容恋恋不舍地离开。
迟徊不决	chí huái bù jué	犹言迟疑不决。
迟徊观望	chí huái guān wàng	犹言迟疑观望。
迟回观望	chí huí guān wàng	犹言迟疑观望。
迟眉钝眼	chí méi dùn yǎn	指眼神呆滞，不灵活。
迟日旷久	chí rì kuàng jiǔ	犹言旷日持久。
迟疑不定	chí yí bù dìng	犹言迟疑不决。
迟疑不断	chí yí bù duàn	犹言迟疑不决。
迟疑不决	chí yí bù jué	形容拿不定主意。
尺寸之柄	chǐ cùn zhī bǐng	柄：权力。指尺寸长大小的权力。比喻微小的权力。
尺二秀才	chǐ èr xiù cái	旧时用以讥讽写俗字的书生。“尺二”即指当时“盡”字的俗体“尽”字。
尺二冤家	chǐ èr yuān jia	指众多的求书画者。尺二，指卷轴高度。
尺幅寸缣	chǐ fú cùn jiān	指小幅书画。
尺籍伍符	chǐ jí wǔ fú	指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。
尺山寸水	chǐ shān cùn shuǐ	指每一小块山水。
尺有所短	chǐ yǒu suǒ duǎn	比喻事物有其短处，并非在所有的情况下都是合适的。
尺瑜寸瑕	chǐ yú cùn xiá	大塊美玉而小有疵病。比喻良才而有小缺点。
尺竹伍符	chǐ zhú wǔ fú	本指记载军令、军功的簿籍和军士中各伍互相作保的守则。亦借指军队。
侈侈不休	chǐ chǐ bù xiū	说话没完没了；唠叨。
侈恩席宠	chǐ ēn xí chǒng	指张扬恩遇，凭恃宠幸。
侈丽闳衍	chǐ lì hóng yǎn	华丽繁富。多用以指文辞。
侈人观听	chǐ rén guān tīng	指加强人们在观感听觉上的印象。
侈衣美食	chǐ yī měi shí	侈衣，华美的衣服；美食，鲜美的食物。言衣食俱精。
侈纵偷苟	chǐ zòng tōu gǒu	指奢侈放纵，苟且偷生。
齿弊舌存	chǐ bì shé cún	指刚者易折，柔者难毁。
耻居王后	chǐ jū wáng hòu	指在文名上耻于处在不及己者之后。
耻言人过	chǐ yán rén guò	以议论别人的过错为可耻。
耻与哙伍	chǐ yú kuài wǔ	指不愿与粗鄙庸碌之人为伍。
叱嗟风云	chì jiē fēng yún	形容声势、威力极大。
赤口白舌	chì kǒu bái shé	赤：火红色。形容言语恶毒，出口伤人。
赤身裸体	chì shēn luǒ tǐ	赤：光着。大部分身体或全身裸露。
敕始毖终	chì shǐ bì zhōng	自始至终警饬谨慎。
充栋汗牛	chōng dòng hàn niú	指书籍堆得高及栋梁，多至牛马运得出汗。形容藏书或著述之富。
充栋盈车	chōng dòng yíng chē	堆满屋子，装满车。形容书籍很多。
充饥画饼	chōng jī huà bǐng	画个饼子来解饿。比喻虚有其名而无补于实际。也比喻用空想来安慰自己。
充天塞地	chōng tiān sāi dì	指整个宇宙。
充箱盈架	chōng xiāng yíng jià	充、盈：满。盛满书箱，摆满书架。形容藏书丰富。
冲风冒雨	chōng fēng mào yǔ	指不避风雨之苦。
冲风破浪	chōng fēng pò làng	形容在水道中迅猛前进。
冲锋陷坚	chōng fēng xiàn jiān	犹言冲锋陷阵。
冲锋陷锐	chōng fēng xiàn ruì	犹言冲锋陷阵。
冲冠发怒	chōng guàn fā nù	形容极为愤怒。
冲冠怒发	chōng guàn nù fà	形容极为愤怒。
冲冠眦裂	chōng guàn zì liè	形容愤怒到极点。眦裂，睁裂眼眶。
冲坚毁锐	chōng jiān huǐ ruì	冲破敌人坚固的营垒，摧毁敌人精锐的部队。形容军队锐不可当。也形容攻克难关。
冲云破雾	chōng yún pò wù	冲破云层，突破迷雾。比喻突破重重障碍和困难。
冲州过府	chōng zhōu guò fǔ	指跑码头，闯江湖。也形容经历丰富，见过世面。
冲州撞府	chōng zhōu zhuàng fǔ	冲：向前直闯。州、府：旧时县以上行政区划名，泛指大城市、大地方。跑码头，闯江湖。也形容经历丰富，见过世面。
舂容大雅	chōng róng dà yá	指文章气度雍容，用辞典雅。
崇本抑末	chóng běn yì mò	注重根本，轻视枝末。古代“本”多指农业，“末”多指工商业。
崇论吰议	chóng lùn hóng yì	指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
崇论宏议	chóng lùn hóng yì	崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解。
崇论谹议	chóng lùn hóng yì	指高明卓越的议论。同“崇论闳议”。
崇雅黜浮	chóng yǎ chù fú	指在文风上崇尚雅正，摈弃浮华。
崇洋媚外	chóng yáng mèi wài	洋：西洋，指西方国家；媚：谄媚。崇拜西方一切，谄媚外国人。指丧失民族自尊心，一味奉承巴结外国人。
崇墉百雉	chóng yōng bǎi zhì	形容城墙高大。
宠柳娇花	chǒng liǔ jiāo huā	惹人宠爱的柳色、娇艳的花枝。形容春色。
抽抽噎噎	chōu chōu yē yē	形容低声哭泣。
抽丁拔楔	chōu dīng bá xiē	比喻解决疑难。丁，“钉”的古字。
抽黄对白	chōu huáng duì bái	用“黄”对仗“白”。指只求对仗工稳。
抽筋剥皮	chōu jīn bāo pí	形容剥削压迫非常残酷。
抽梁换柱	chōu liáng huàn zhù	比喻暗中捣鬼，以假代真。
愁眉蹙额	chóu méi cù é	因发愁而紧皱眉头。
愁眉苦眼	chóu méi kǔ yǎn	形容愁苦的神色。
愁潘病沈	chóu pān bìng shěn	泛指烦恼和疾病。
愁山闷海	chóu shān mèn hǎi	忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
愁绪如麻	chóu xù rú má	愁绪：忧愁的心绪。麻：乱麻。忧愁的思虑像乱麻一样。形容烦愁之极。
愁云惨淡	chóu yún cǎn dàn	惨淡：暗淡。原指阴沉沉的云层遮得天色暗淡无光。也用以形容使人感到忧愁、压抑的景象或气氛。
稠人广坐	chóu rén guǎng zuò	坐：同“座”。指人很多的地方，即公共场合。
酬功给效	chóu gōng gěi xiào	效，呈献，献出（生命者）。指赏赐有功劳者。
踌躇不决	chóu chú bù jué	踌躇：犹豫，迟疑。形容犹犹疑疑地拿不定主意。
丑态毕露	chǒu tài bì lù	毕：完全。丑恶的形态彻底暴露。
丑媳妇总得见公婆	chǒu xí fù zǒng de jiàn gōng pó	比喻隐藏不住，总要露相。
臭名昭彰	chòu míng zhāo zhāng	昭：显着。形容坏名声尽人皆知。亦作“臭名昭著”。
出陈易新	chū chén yì xīn	犹吐故纳新。去掉旧的换成新的。
出丑放乖	chū chǒu fàng guāi	犹言出乖露丑。
出丑扬疾	chū chǒu yáng jí	暴露丑恶。
出出律律	chū chū lǜ lǜ	象声词。
出处进退	chū chǔ jìn tuì	指出仕或隐退。
出处殊涂	chū chǔ shū tú	指出仕与隐居的态度各不相同。亦作“出处殊途”。
出处殊途	chū chǔ shū tú	指出仕与隐居的态度各不相同。
出谋划策	chū móu huà cè	谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。指为人出主意。
出谋献策	chū móu xiàn cè	出主意、想对策来帮助解决问题。
出内之吝	chū nèi zhī lìn	舍不得拿出去，出手小气。同“出纳之吝”。
出纳之吝	chū nà zhī lìn	舍不得拿出去，出手小气。
出奴入主	chū nú rù zhǔ	指挟门户成见。
出其不备	chū qí bù bèi	指行动出乎人的意料。
出其不意，攻其不备	chū qí bù yì，gōng qí bù bèi	原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
出其不意，攻其无备	chū qí bù yì，gōng qí wú bèi	原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
出其不意，掩其不备	chū qí bù yì，yǎn qí bù bèi	原指出兵攻击对方不防备的地方。后亦指行动出乎人的意料。
出其不虞	chū qí bù yú	犹言出其不意。指行动出乎人的意料。
出奇不穷	chū qí bù qióng	指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
出奇划策	chū qí huá cè	犹言出谋划策。
出奇取胜	chū qí qǔ shèng	出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出奇无穷	chū qí wú qióng	指多出奇兵，多用奇计。比喻变化多端，使人难以捉摸。
出奇致胜	chū qí zhì shèng	出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出浅入深	chū qiǎn rù shēn	犹言深入浅出。
出群拔萃	chū qún bá cuì	拔，超出；萃，原为草丛生的样子。指卓越出众，非同一般。
出一头地	chū yī tóu dì	指当避开此人让其高出众人一头之地。后以之比喻高人一着。
出夷入险	chū yí rù xiǎn	出入于安危之中。
出幽迁乔	chū yōu qiān qiáo	比喻人的境遇好转或职位升迁。
出幽升高	chū yōu shēng gāo	犹言出谷迁乔。比喻人的境遇好转或职位升迁。
出有入无	chū yǒu rù wú	出入于有无之中。
出淤泥而不染	chū yū ní ér bù rǎn	淤泥：水底的污泥；染：沾。生长在淤泥中，而不被污泥所污染。
出于无奈	chū yú wú nài	指实在没有办法而不得不这样。无奈：无可奈何。
出于意表	chū yú yì biǎo	指出乎人的意料之外。
出于意外	chū yú yì wài	指出乎人的意料之外。
出舆入辇	chū yú rù niǎn	指动必乘车。
出语成章	chū yǔ chéng zhāng	说出话来就成文章。形容文思敏捷，口才好。
出云入泥	chū yún rù ní	指自己一旦青云直上，便不惜将旧时朋友踩入泥中。比喻人情浇薄，世态炎凉。
出震继离	chū zhèn jì lí	指帝王登基即位。
出自意外	chū zì yì wài	出于意料之外。
初露头角	chū lù tóu jiǎo	比喻刚刚显示出能力或才干。
初生犊?	chū shēng dú ?	刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人。同“初生之犊”。
初生之犊	chū shēng zhī dú	刚出生的小牛，比喻单纯或勇猛的青年人。
初生之犊不惧虎	chū shēng zhī dú bù jù hǔ	比喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
楚楚有致	chǔ chǔ yǒu zhì	形容陈列整齐，富有情趣。
楚楚作态	chǔ chǔ zuò tài	犹言矫揉造作。
楚得楚弓	chǔ dé chǔ gōng	楚国人丢失弓，拾到的仍是楚国人。比喻虽有所失，而利未外溢。
楚歌四合	chǔ gē sì hé	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌四面	chǔ gē sì miàn	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌四起	chǔ gē sì qǐ	比喻四面被围，陷入孤立危急的困境。
楚歌之计	chǔ gē zhī jì	指攻心之术。
楚弓复得	chǔ gōng fù dé	比喻失物复得。
楚弓遗影	chǔ gōng yí yǐng	比喻因某事造成的疑惧心理。
楚馆秦楼	chǔ guǎn qín lóu	楚馆：楚灵王筑章华宫，选美人入宫；秦楼：秦穆公女弄玉善吹箫，穆公建楼给她居住。指歌舞妓院场所。
楚管蛮弦	chǔ guǎn mán xián	泛指南方的管弦乐器。
楚囊之情	chǔ náng zhī qíng	指爱国之情。
楚囚相对	chǔ qiú xiāng duì	形容人们遭遇国难或其他变故，相对无策，徒然悲伤。
楚水吴山	chǔ shuǐ wú shān	楚地的水，吴地的山。指古时吴、楚两国所属地域。后用以指长江中下游一带。
楚天云雨	chǔ tiān yún yǔ	指巫山神女，或男女欢情。
楚舞吴歌	chǔ wǔ wú gē	泛指江南的轻歌曼舞。
楚腰蛴领	chǔ yāo qí lǐng	指腰肢纤细，颈项洁白如蝤蛴。形容女子体态之美。
楚腰卫鬓	chǔ yāo wèi bìn	指细腰秀发。借指美女。
抽祕骋妍	chōu bì chěng yán	指抒发深意，施展美才。
抽秘骋妍	chōu mì chěng yán	抒发深意，施展美才。
抽胎换骨	chōu tāi huàn gǔ	犹言脱胎换骨。
仇人见面，分外眼红	chóu rén jiàn miàn ，fèn wài yǎn hóng	眼红：激怒的样子。仇敌碰在一起，彼此更加激怒。
仇人相见，分外明白	chóu rén xiāng jiàn ，fèn wài míng bai	指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
仇人相见，分外眼明	chóu rén xiāng jiàn，fèn wài yǎn míng	指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
仇人相见，分外眼睁	chóu rén xiāng jiàn ，fèn wài yǎn zhēng	指当敌对的双方相逢时，彼此对对方都格外警觉和敏感。
绸缪束薪	chóu móu shù xīn	绸缪：紧紧缠绕。紧紧地把柴草捆扎成捆儿。古代束薪比喻婚姻的结合。
绸缪帷幄	chóu móu wéi wò	指运筹帷幄，在军营帐幕之中谋划军国大事。
畴咨之忧	chóu zī zhī yōu	畴咨：访问、访求。指人才难求的忧虑。
愁长殢酒	chóu cháng tì jiǔ	愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷容易病酒。
愁肠九转	chóu cháng jiǔ zhuǎn	指重重忧愁萦绕心怀。
愁肠殢酒	chóu cháng tì jiǔ	愁长：愁闷的心肠；殢：困扰。心肠愁闷的人容易病酒。
愁红惨绿	chóu hóng cǎn lü	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
愁红怨绿	chóu hóng yuàn lǜ	红、绿：指花、叶。指经过风雨摧残的残花败叶。多寄以对身世凄凉的感情。
出处语默	chū chǔ yǔ mò	出仕和隐退，发言和沉默。
出词吐气	chū cí tǔ qì	犹谈吐。
出敌不意	chū dí bù yì	指行动出于敌方意料。
出敌意外	chū dí yì wài	指行动出于敌方意料之外。
出公忘私	chū gōng wàng sī	出于公心忘掉私情。
出乖弄丑	chū guāi nòng chǒu	出丑，丢脸。
出鬼入神	chū guǐ rù shén	指变化多端，不可捉摸。
出何经典	chū hé jīng diǎn	指不知所说出自何书，有无根据。
出乎反乎	chū hū fǎn hū	犹言出尔反尔。指翻悔或说了不照着做。
出乎意表	chū hū yì biǎo	指出于意料之外。
出乎意料	chū hū yì liào	指出人意料。
出乎意外	chū hū yì wài	用于意想、预料之外。
出乎预料	chū hū yù liào	指出人意料。
出卖灵魂	chū mài líng hún	比喻以一个人的灵魂去换取荣誉、地位等。
出没不常	chū mò bù cháng	出现隐没都无规律，捉摸不定。
出门合辙	chū mén hé zhé	按同一规格，闭门造车子，用起来自然合辙。比喻才学适合社会需要。
出门如宾	chū mén rú bīn	出外做事象接待贵宾那样认真谨慎。
出门应辙	chū mén yīng zhé	犹出门合辙。比喻才学适合社会需要。
出人望外	chū rén wàng wài	犹出人意表。超出人们的意料。
出人意料	chū rén yì liào	出乎人们意料之外。
出人意外	chū rén yì wài	出于人们的意料之外，都没想到的。
出入将相	chū rù jiāng xiāng	犹出将入相。
出入神鬼	chū rù shén guǐ	犹言神出鬼没。
出入生死	chū rù shēng sǐ	犹出生入死。
出入无间	chū rù wú jiān	出入无间隔。犹言进出自由。
出神入定	chū shén rù dìng	形容聚精会神。
出圣入神	chū shèng rù shén	指神奇高妙。
出师无名	chū shī wú míng	指没有正当理由而出兵征伐。
出师有名	chū shī yǒu míng	有正当理由进行征伐。
出世离群	chū shì lí qún	指脱离人世。
出死断亡	chū sǐ duàn wáng	指效死捐生。
出死入生	chū sǐ rù shēng	①从死亡里获救。②犹出生入死。
出文入武	chū wén rù wǔ	指文武兼备。
出污泥而不染	chū wū ní ér bù rǎn	比喻生于污浊的环境却不受污染，依然保持纯洁的品格。
出言吐词	chū yán tǔ cí	犹言谈吐。指说话。
出言吐气	chū yán tǔ qì	犹言谈吐。指说话。
出言吐语	chū yán tǔ yǔ	犹言谈吐。指说话。
初生之犊不畏虎	chū shēng zhī dú bù wèi hǔ	比喻阅世不深的青年人敢说敢干，无所畏惧。
初试锋芒	chū shì fēng máng	比喻刚开始显示出力量或才能。
刍荛之言	chú ráo zhī yán	刍荛：割草打柴的人。割草打柴人的话。指普遍百姓的浅陋言辞。也用作讲话者的谦词。
除恶务本	chú è wù běn	铲除恶势力，必须杜绝根本。
除害兴利	chú hài xīng lì	根除对人民有害的事，兴办对人民有利的事业。
除患兴利	chú huàn xīng lì	清除祸患，兴办有利的事业。
除秽布新	chú huì bù xīn	犹言除旧布新。
除疾遗类	chú jí yí lèi	遗：留下。类：种。只治表面的病，又留下了病根。比喻去患不彻底，留下祸根。
除狼得虎	chú láng dé hǔ	比喻除去一害又来一害。
雏凤清声	chú fèng qīng shēng	雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。
雏鹰展翅	chú yīng zhǎn chì	雏：幼鸟。幼鹰展开翅膀飞翔。比喻青年人开始独立生活、工作。
杵臼交	chǔ jiù jiāo	指不计贫贱的交谊。
础泣而雨	chǔ qì ér yǔ	柱子的基石泣湿了，就是要下雨的征候。比喻见到一点迹象，就能知道它的发展方向。
楚璧隋珍	chǔ bì suí zhēn	指和氏璧与隋侯珠。比喻杰出的人才。
楚才晋用	chǔ cái jìn yòng	比喻用才不当。
楚楚不凡	chǔ chǔ bù fán	形容人才出众，不同寻常。
楚楚动人	chǔ chǔ dòng rén	楚楚：鲜明整洁的样子。形容美好的样子引人怜爱。
楚楚可爱	chǔ chǔ kě ài	形容陈设整齐，令人喜爱。
楚楚可人	chǔ chǔ kě rén	形容姿容清秀，使人惬意。
楚楚谡谡	chǔ chǔ sù sù	形容风度清雅高迈。
楚雨巫云	chǔ yǔ wū yún	楚地巫峡的云和雨。多比喻男女幽情。
楚越之急	chǔ yuè zhī jí	以之泛指面临外敌入侵，国事危急。
楚云湘雨	chǔ yún xiāng yǔ	比喻男女幽情。
处实效功	chǔ shí xiào gōng	处：办理。效：效验，效果。功：功绩，成效。处理事情从实际出发，讲究功效。
处堂燕鹊	chǔ táng yàn què	比喻居安忘危的人。
处尊居显	chǔ zūn jū xiǎn	显：显要，显赫。指有声望有地位。形容职位高，权势大。
触处机来	chù chǔ jī lái	指触及某一事物而生出机悟。
触地号天	chù dì hào tiān	呼天抢地。形容悲痛之极。
触斗蛮争	chù dòu mán zhēng	触和蛮，《庄子》寓言中蜗牛角上两个小国。见《庄子·则阳》。后以之比喻为私利而争斗。
触景伤怀	chù jǐng shāng huái	被眼前的景物所触动而引起伤感。
触景伤情	chù jǐng shāng qíng	被眼前的景物所触动而引起伤感。伤：悲哀。
触景伤心	chù jǐng shāng xīn	被眼前的景物所触动而引起伤感。
触类而长	chù lèi ér cháng	意指掌握一类事物知识或规律，就能据此而增长同类事物知识。
触类而通	chù lèi ér tōng	指掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
触目崩心	chù mù bēng xīn	看到某种情况而心中极度悲伤。
触目成诵	chù mù chéng sòng	成诵：能背诵。看上一眼就能背下来。形容记忆力强。
触目经心	chù mù jīng xīn	见到而萦烦于心。
触目儆心	chù mù jǐng xīn	看到某种情况而引为儆戒。
川渟岳峙	chuān tīng yuè zhì	指水止不流，山高矗立。比喻人的凝重庄严。川，本作“渊”，因避唐高祖李渊讳改。
川泽纳污	chuān zé nà wū	以湖泊江河能容纳各种水流的特性。比喻人有涵养，能包容所有的善恶、毁誉。
穿红着绿	chuān hóng zhuó lǜ	形容衣着鲜艳华丽。
穿花纳锦	chuān huā nà jǐn	以穿纱的方法做成的刺绣花样。
传杯换盏	chuán bēi huàn zhǎn	指酒宴中互相斟酒。
传杯弄盏	chuán bēi nòng zhǎn	指酒宴中互相斟酒。
传柄移藉	chuán bǐng yí jiè	指权势转移。
传风搧火	chuán fēng yǒu huǒ	犹煽风点火。搧，同“扇”。比喻煽动别人闹事。多用于贬义。
传风扇火	chuán fēng shān huǒ	犹扇风点火。比喻鼓动别人做某种事。多用于贬义。
传圭袭组	chuán guī xí zǔ	指取得功名。圭，古代帝王、诸侯举行隆重仪式时所用的玉制礼器；组，古代官员系印的丝带，转指官印。
传龟袭紫	chuán guī xí zǐ	指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
传经送宝	chuán jīng sòng bǎo	经：经典，经验。把成功的经验和办法传送给别人。
传爵袭紫	chuán jué xí zǐ	指继承高爵显位。汉制，公侯皆佩紫绶龟纽金印。
传为佳话	chuán wéi jiā huà	指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
传为美谈	chuán wéi měi tán	美谈：人们津津乐道的好事。指传扬开去，成为人们赞美、称颂的事情。
传为笑谈	chuán wéi xiào tán	笑谈：笑话；笑料。流传开去成为人们谈笑的资料。
传闻不如亲见	chuán wén bù rú qīn jiàn	听人传说总不如亲眼所见。
船到桥门自会直	chuán dào qiáo mén zì huì zhí	桥：桥梁。比喻事先不必多虑，问题自会得到解决。
船坚炮利	chuán jiān pào lì	利：锋利。指战舰坚固，大炮猛烈。形容海军强盛。
吹花嚼蕊	chuī huā jiáo ruǐ	①指吹奏、歌唱。②引申指反复推敲声律、词藻。
吹毛求瑕	chuī máo qiú xiá	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛数睫	chuī máo shù jié	比喻目光短浅，只注意微末细节。
吹毛索瘢	chuī máo suǒ bān	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛索疵	chuī máo suǒ cī	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛索垢	chuī máo suǒ gòu	吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
吹毛洗垢	chuī máo xǐ gòu	吹开皮上的毛而洗去所藏的污垢。比喻一意寻找他人的过失或缺点。
吹牛拍马	chuī niú pāi mǎ	吹牛：吹牛皮；拍马：拍马屁。指爱说大话，喜欢自我吹嘘和一味逢迎巴结别人的行为。
吹气如兰	chuī qì rú lán	气息象兰花那样香。形容美女的呼吸。也用于形容文词华美。
吹网欲满	chuī wǎng yù mǎn	对网吹气，欲使之满。比喻不可能。
吹叶嚼蕊	chuī yè jiáo ruǐ	指吹奏、歌唱。
炊臼之戚	chuī jiù zhī qī	比喻丧妻。
炊臼之痛	chuī jiù zhī tòng	比喻丧妻。同“炊臼之戚”。
炊粱跨卫	chuī liáng kuà wèi	卫，驴的别名。用高粱做饭，骑驴子代步。形容简朴的生活。
炊琼爇桂	chuī qióng ruò guì	煮玉烧桂。比喻物价高昂。
炊沙镂冰	chuī shā lòu bīng	炊沙不能成饭，刻冰不能作器。比喻徒劳无功。
炊沙作饭	chuī shā zuò fàn	煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
炊沙作糜	chuī shā zuò mí	煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
炊砂作饭	chuī shā zuò fàn	砂，同“沙”。煮沙子作饭。比喻徒劳无功，白费气力。
春蚕到死丝方尽	chūn cán dào sǐ sī fāng jìn	丝：双关语，“思”的谐音。比喻情深谊长，至死不渝。
春风野火	chūn fēng yě huǒ	比喻迅猛之势。
春风雨露	chūn fēng yǔ lù	像春天的和风和雨滴露水那样滋润着万物的生长。旧常用以比喻恩泽。
春花秋实	chūn huā qiū shí	春天开花，秋天结果。比喻人的文采和德行。现也比喻学习有成果。
春满人间	chūn mǎn rén jiān	指生机勃勃的春意充满人间。
春暖花香	chūn nuǎn huā xiāng	形容春天美丽的景色。
春去秋来	chūn qù qiū lái	春天过去，秋天到来。形容时光流逝。
春蛇秋蚓	chūn shé qiū yǐn	比喻字写得不好，弯弯曲曲，象蚯蚓和蛇爬行的痕迹。
椿庭萱室	chūn tíng xuān shì	指父母。
纯一不杂	chún yī bù zá	纯：纯粹；一：单一；杂：驳杂，不纯洁。形容纯粹、单一，没有杂质。
纯属骗局	chún shú piàn jú	纯粹是一个骗局。
唇敝舌腐	chún bì shé fǔ	犹唇焦舌敝。形容说话太多，费尽唇舌。
唇齿相须	chún chǐ xiāng xū	犹唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
唇辅相连	chún fǔ xiāng lián	犹言唇齿相依。比喻关系密切，相互依靠。
唇腐齿落	chún fǔ chǐ luò	比喻读书讽诵极为勤苦。
唇尖舌利	chún jiān shé lì	指言词尖利。
唇焦口燥	chún jiāo kǒu zào	焦：干。形容说话过多而口唇干燥。
唇揭齿寒	chún jiē chǐ hán	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。同“唇亡齿寒”。
唇竭齿寒	chún jié chǐ hán	嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
鹑居鷇饮	chún jú kòu yǐn	比喻生活俭朴，不求享受。同“鹑居鷇食”。
鹑衣鹄面	chún yī hú miàn	破烂的衣服，瘦削的面形。形容穷苦落魄之状。
鹑衣鷇食	chún yī kòu shí	指衣不蔽体，食不果腹。形容生活极端贫困。
触目警心	chù mù jǐng xīn	看到某种情况，心中引起警觉。
触目伤怀	chù mù shāng huái	看到某种情况而内心伤悲。
触目伤心	chù mù shāng xīn	看到某种情况而内心伤悲。
触石决木	chù shí jué mù	比喻莽撞蛮干。
触手可及	chù shǒu kě jí	近在手边，一伸手就可以接触到。
触手生春	chù shǒu shēng chūn	一动手就转成了春天，富有生机。形容技术高明神奇。
触物伤情	chù wù shāng qíng	触：触动，感动。看到某一景物内心感到悲伤。
黜昏启圣	chù hūn qǐ shèng	贬退昏庸，开启圣明。
黜奢崇俭	chù shē chóng jiǎn	革除奢华，崇尚俭仆。
黜邪崇正	chù xié chóng zhèng	斥退奸邪，崇尚正直。
黜衣缩食	chù yī suō shí	节衣缩食，指在生活上省穿省吃，力求节约。
黜幽陟明	chù yōu zhì míng	指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
黜陟幽明	chù zhì yōu míng	指黜退昏愚的官员，晋升贤明的官员。
揣时度力	chuǎi shí duó lì	揣度形势，估量自己的能力。
揣骨听声	chuāi gǔ tīng shēng	原指旧时相法的一种。不相其面，而摸其骨骼，听其语声，以判贵贱。后用以比喻牵强附会，妄加评判。
揣奸把猾	chuāi jiān bǎ huá	揣：藏。奸：奸诈，狡诈，虚伪。心藏奸诈，行为狡猾。
啜英咀华	chuò yīng jǔ huá	“啜”念chuò。比喻品赏、体味诗文的精华。
喘息未定	chuǎn xī wèi dìng	急促的呼吸还没有平稳下来。指还没有休息、恢复的时间。喘息：呼吸急促。
喘月吴牛	chuǎn yuè wú niú	比喻因受某事物之苦而畏惧其类似者。
窗间过马	chuāng jiān guò mǎ	形容时间过得很快。
床上迭床	chuáng shàng dié chuáng	比喻多余和重复。同“床上施床”。
床上叠床	chuáng shàng dié chuáng	比喻多余和重复。同“床上施床”。
床上施床	chuáng shàng shī chuáng	比喻多余和重复。
床下安床	chuáng xià ān chuáng	比喻无谓之重复。同“床上施床”。
创巨痛仍	chuàng jù tòng réng	指创伤深重而悲痛长久。亦作“创钜痛仍”。
创钜痛仍	chuàng jù tòng réng	指创伤深重而悲痛长久。同“创巨痛仍”。
创钜痛深	chuàng jù tòng shēn	比喻受到巨大的创伤，痛苦之极。钜。同“巨”，大。
创剧痛深	chuàng jù tòng shēn	指创伤大、痛苦深。
创意造言	chuàng yì zào yán	犹立意遣词。
怆然涕下	chuàng rán tì xià	怆然：伤感的样子。伤感地涕泪流洒。
怆天呼地	chuàng tiān hū dì	悲痛地呼天喊地。形容极其悲痛绝望的神态。同“怆地呼天”。
吹竹弹丝	chuí zhú dàn sī	吹奏管乐器，弹拨弦乐器。
吹篪乞食	chuī chí qǐ shí	吹着篪讨吃的。指在街头行乞。篪：古代的一种音乐，象笛子，有八孔。
吹吹打打	chuī chuī dǎ dǎ	指各种乐器的合奏。也用以形容故意渲染某种言行或事物，吸引别人注意。
吹灯拔蜡	chuī dēng bá là	比喻垮台；散伙。
吹垢索瘢	chuī gòu suǒ bān	犹言吹毛求疵。
吹胡子瞪眼	chuī hú zi dèng yǎn	形容很生气的样子。
炊鲜漉清	chuī xiān lù qīng	指煮鱼滤酒。
垂耳下首	chuí ěr xià shǒu	犹俯首帖耳，形容驯服听命。
垂饵虎口	chuí ěr hǔ kǒu	往虎口送食。比喻置身险地。
垂帘听决	chuí lián tīng jué	指女后辅幼主临朝听政。
垂名竹帛	chuí míng zhú bó	垂名：传名。竹帛：古代供书写用的竹简和白绢，借指典籍、史册。名字被载入史册，流传后世。
垂首丧气	chuí shǒu sàng qì	形容因失败或不顺利而情绪低落、萎蘼不振的样子。同“垂头丧气”。
垂头塞耳	chuí tóu sāi ěr	指不问不闻，装聋作哑。
垂头铩羽	chuí tóu shā yǔ	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂头塌翅	chuí tóu tā chì	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂头搨翼	chuí tóu dá yì	形容受挫后萎靡不振的样子。
垂裕后昆	chuí yù hòu kūn	裕：富足。后昆：子孙，后代，后嗣。为后世子孙留下功业或财产。
捶床捣枕	chuí chuáng dǎo zhěn	形容辗转难以入睡。
捶床拍枕	chuí chuáng pāi zhěn	形容辗转难以入睡。同“捶床捣枕”。
捶骨沥髓	chuí gǔ lì suǐ	比喻残酷搜括民财。同“敲骨吸髓”。
捶胸跌脚	chuí xiōng diē jiǎo	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸跌足	chuí xiōng diē zú	表示极为悲伤或悲愤。
捶胸顿脚	chuí xiōng dùn jiǎo	表示极为悲伤或悲愤。
槌牛酾酒	chuí niú shāi jiǔ	杀牛滤酒。指备肴酒以燕享。
槌仁提义	chuí rén tí yì	指抛弃仁义。
槌胸蹋地	chuí xiōng tà dì	捶胸顿足。表示极度悲痛或悔恨。
醇酒美人	chún jiǔ měi rén	指酒色。
踔厉奋发	chuō lì fèn fā	形容精神振奋，斗志昂扬。
踔厉骏发	chuō lì jùn fā	形容雄辩恣肆；议论纵横。
戳无路儿	chuō wú lù ér	捣鬼，无中生有的挑拨。
戳心灌髓	chuō xīn guàn suǐ	刺心并深入骨髓。形容刻毒得使人难以忍受。
绰绰有裕	chuò chuò yǒu yù	绰绰：宽裕舒缓的样子；裕：宽绰，宽缓。形容态度从容，不慌不忙的样子。
辍毫栖牍	chuò háo qī dú	停笔藏牍，指停止写作。牍，古代写字用的狭长木板。
词不逮意	cí bù dài yì	词：言语，词句；逮：到，及。指说话、写文章时所用的词句不能充分、确切表达出思想感情。
词华典赡	cí huá diǎn shàn	文词华丽，用典周备。
词清讼简	cí qīng sòng jiǎn	词讼清简。指狱讼稀少，政事清闲。
词穷理尽	cí qióng lǐ jìn	指再也找不到理由，无话可说。
词穷理绝	cí qióng lǐ jué	指再也找不到理由，无话可说。同“词穷理尽”。
词穷理屈	cí qióng lǐ qū	指理由亏屈，无话可说。
词无枝叶	cí wú zhī yè	词：言词，词句。形容文字简炼，无枝蔓之辞。
词严义密	cí yán yì mì	措词严谨，道理周密。
词严义正	cí yán yì zhèng	词：言词，语言；严：严谨；义：道理；正：纯正。指言辞严厉，道理纯正。
词言义正	cí yán yì zhèng	词：言词，语言。义：道理。言辞严厉，义理正大。
词约指明	cí yuē zhǐ míng	言词简洁，旨意明确。
词正理直	cí zhèng lǐ zhí	言词严正，理由充足。
慈眉善眼	cí méi shàn yǎn	形容人的容貌一副善良的样子。同“慈眉善目”。
慈乌反哺	cí wū fǎn bǔ	慈：奉养；慈乌：乌鸦的一种，相传能反哺其母；返哺：乌雏长大，衔食哺其母。比喻子女报答父母的养育之恩。
辞不达义	cí bù dá yì	指说话写文章不能确切地表达意思。
辞不获命	cí bù huò mìng	指辞谢而未获允许。
辞简义赅	cí jiǎn yì gāi	文辞简要，意义完备。
辞金蹈海	cí jīn dǎo hǎi	比喻不慕富贵，慷慨有气节。
辞巧理拙	cí qiǎo lǐ zhuō	文辞虽然浮华，但不能阐明道理。
辞穷理屈	cí qióng lǐ qū	理由站不住脚，被驳得无话可说。
辞微旨远	cí wēi zhǐ yuǎn	辞：文词，言词。微：隐蔽，精深。旨：意思，目的。言词隐微而表达的意思很深远。
辞严气正	cí yán qì zhèng	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
辞严谊正	cí yán yì zhèng	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
辞严意正	cí yán yì zhèng	言辞严厉，义理正大。同“辞严义正”。
此处不留人，自有留人处	cǐ chǔ bù liú rén，zì yǒu liú rén chǔ	指这里不可居留，自会有可居留的地方。
此动彼应	cǐ dòng bǐ yīng	这里发动，那里响应。
此而可忍，孰不可忍	cǐ ér kě rěn ，shú bù kě rěn	这个如能容忍，还有什么不能容忍呢！
此发彼应	cǐ fā bǐ yīng	这里发动，那里响应。
此风不可长	cǐ fēng bù kě zhǎng	这种风气不能让它滋长发展。
此呼彼应	cǐ hū bǐ yīng	此：这里。彼：那里。这里呼唤，那里响应。形容联系紧密，互相配合行动。
从轻发落	cóng qīng fā luò	发落：处分，处置。指处罚从宽，轻予放过。
从容自如	cóng róng zì rú	不慌不忙，得心应手。
从容自若	cóng róng zì ruò	从容：不慌不忙，很镇静；自若：自在，如常，保持原样。不慌不忙，沉着镇定。
从善如登	cóng shàn rú dēng	指为善如登山那样不易，比喻学好很难。
从善若流	cóng shàn ruò liú	形容能迅速地接受别人的好意见。同“从善如流”。
从俗浮沉	cóng sú fú chén	顺着世俗或浮或沉。指能够随着世俗或时势的变化而变化。
从头彻尾	cóng tóu chè wěi	自始至终。
从头到尾	cóng tóu dào wěi	从开头到结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
从头至尾	cóng tóu zhì wěi	从开头至结尾。指某件事物的全过程或全部内容。
聪明反被聪明误	cōng míng fǎn bèi cōng míng wù	自以为聪明反而被聪明耽误或妨害了。
聪明绝世	cōng míng jué shì	聪明到了极点，无人能与之相比。
聪明睿智	cōng míng ruì zhì	指聪颖明智。
聪明智能	cōng míng zhì néng	指智力过人，心思敏锐。
丛轻折轴	cóng qīng zhé zhóu	指即使轻而小的物件，装载多了也可以使车轴折断。
丛雀渊鱼	cóng què yuān yú	比喻不行善政，等于把老百姓赶到敌人方面去。
丛山峻岭	cóng shān jùn lǐng	无数高大险峻的山岭。
粗风暴雨	cū fēng bào yǔ	指风雨之来势急骤狂猛。
粗袍粝食	cū páo lì shí	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
村酒野蔬	cūn jiǔ yě shū	乡村酿的酒，田野种的菜。形容酒食淡薄，生活清贫。
村生泊长	cūn shēng bó cháng	指生长于村野。泊，水泊。
村箫社鼓	cūn xiāo shè gǔ	指民间鼓乐。
村学究语	cūn xué jiū yǔ	指迂腐浅陋的言辞。
存十一于千百	cún shí yī yú qiān bǎi	指亡多而存少。
存亡续绝	cún wáng xù jué	存：保存；续：接续。恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
存心不良	cún xīn bù liáng	存心：怀着某种心思或打算。指存着坏心眼。
存心积虑	cún xīn jī lǜ	指长期、一贯的思想、想法。
寸兵尺铁	cùn bīng chǐ tiě	比喻微小的武力。
寸步难移	cùn bù nán yí	连一步都难移动。形容走路困难。也比喻处境艰难。
寸草衔结	cùn cǎo xián jié	比喻虽然力薄，亦当感恩图报。
寸长尺短	cùn cháng chǐ duǎn	比喻人各有长处和短处。亦指微才薄技。
寸长尺技	cùn cháng chǐ jì	犹言微才薄技。
寸长片善	cùn cháng piàn shàn	寸长：一点儿长处。片：零碎的。形容微小的长处和优点。
寸积铢累	cùn jī zhū lěi	点点滴滴地积累。
寸善片长	cùn shàn piàn cháng	形容微小的优点和长处。同“寸长片善”。
寸蹄尺缣	cùn tí chǐ jiān	比喻收受小贿。蹄，兽蹄；缣，黄色的细绢。
寸土尺金	cùn tǔ chǐ jīn	比喻土地收益极高，极其贵重。
寸辖制轮	cùn xiá zhì lún	比喻控制事物的关键虽小而极重要。辖，固定车轮与车轴位置，插入轴端孔穴的销钉。
搓手顿足	cuō shǒu dùn zú	形容焦急不安的样子。
撮科打哄	cuō kē dǎ hòng	犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。
攒锋聚镝	cuán fēng jù dí	受到众多的刀箭围攻。比喻备受舆论斥责。
攒零合整	cuán líng hé zhěng	攒：聚，凑集。把零碎的拼凑成整数。
攒三集五	cuán sān jí wǔ	指三五成堆或成群地聚集在一起。
曾无与二	céng wú yǔ èr	独一无二，没有比得上的。
重操旧业	chóng cāo jiù yè	指再做以前曾做的事。
重床迭架	chóng chuáng dié jià	比喻重复繁多。
重床迭屋	chóng chuáng dié wū	比喻重复繁多。同“重床迭架”。
重床叠架	chóng chuáng dié jià	比喻重复繁多。
重床叠屋	chóng chuáng dié wū	比喻重复繁多。
重关击柝	chóng guān jī tuò	设置重门，击柝（木梆）巡夜。指警戒森严。
此疆尔界	cǐ jiāng ěr jiè	指划分疆界，彼此阻隔。
此界彼疆	cǐ jiè bǐ jiāng	指划分疆界，彼此阻隔。
此事体大	cǐ shì tǐ dà	事体：事情。这事关系重大，牵涉面广。亦作“兹事体大”。
此问彼难	cǐ wèn bǐ nán	这个诘问，那个责难。
此一时彼一时	cǐ yī shí bǐ yī shí	指时间不同，情况亦异，不能相提并论。
刺虎持鹬	cì hǔ chí yù	比喻待机行事，一举两得。
刺上化下	cì shàng huà xià	讽谕国君，教化下民。
刺心刻骨	cì xīn kè gǔ	①犹刻骨铭心。指感念至深。②亦作“刺心切骨”。内心极其悲愤。
刺心裂肝	cì xīn liè gān	指悲痛至极。
刺心切骨	cì xīn qiè gǔ	指内心极其悲愤。
赐茅授土	cì máo shòu tǔ	封建社会帝王分封诸侯的一种礼仪。帝王以五色土为太社，分封诸侯时，各授以他们相应的某方某色土，如东方青土，南方赤土等，并包以白茅，使归以立社。
从壁上观	cóng bì shàng guān	壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
从长计较	cóng cháng jì jiào	犹言从长计议。
从长商议	cóng cháng shāng yì	犹言从长计议。
从恶如崩	cóng è rú bēng	指为恶如山崩那样容易。
从恶若崩	cóng è ruò bēng	崩：倒塌。学坏像高山崩塌一样迅速。比喻学坏很容易。
从风而服	cóng fēng ér fú	从：顺从；服：服从。象顺风倒下一样就迅速服从了。
从风而靡	cóng fēng ér mí	指如风之吹草，草随风倾倒。①比喻强弱悬殊，弱者不堪一击，即告瓦解。②比喻仿效、风行之迅速。
从流忘反	cóng liú wàng fǎn	指习从流俗而不可扭转。
粗衣恶食	cū yī è shí	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
簇锦团花	cù jǐn tuán huā	簇：聚成团。锦：有花纹的丝织品。形容五色缤纷，繁华艳丽的景象。
蹙蹙靡骋	cù cù mǐ chěng	指局促，无法舒展。
蹙金结绣	cù jīn jié xiù	形容文章精美，结构严密。
撺拳拢袖	cuān quán lǒng xiù	捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
篡党夺权	cuàn dǎng duó quán	篡夺党和国家的领导权。
爨桂炊玉	cuàn guì chuī yù	爨：炊。柴禾难得如桂木，米价贵得如珠玉。形容物价昂贵，生活艰难。
摧锋陷坚	cuī fēng xiàn jiān	摧：摧毁；锋：锋利；陷：攻陷；坚：坚锐。破敌深入。
摧坚获丑	cuī jiān huò chǒu	摧坚：击溃敌精锐部队。丑：众，指敌人。挫败敌方精锐的军队，俘获敌寇。形容作战十分英勇。
摧枯拉腐	cuī kū lā fǔ	折断枯树枝烂木头。比喻极容易做到。
摧枯振朽	cuī kū zhèn xiǔ	犹摧枯拉朽。形容轻而易举。
摧朽拉枯	cuī xiǔ lā kū	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
榱崩栋折	cuī bēng dòng shé	榱，古代指椽子，放在檩上支持屋面和瓦片的木条。比喻大局崩溃。
榱栋崩折	cuī dòng bēng shé	比喻大局崩溃。
脆而不坚	cuì ér bù jiān	脆弱而不坚实。形容虚有其表。
翠围珠绕	cuì wéi zhū rào	翠：翡翠；珠：珍珠。形容富家女子的华丽装饰。亦比喻随从侍女众多。
村哥里妇	cūn gē lǐ fù	指平民百姓。里，里巷。
村歌社鼓	cūn gē shè gǔ	指民间的歌谣、鼓乐。
村歌社舞	cūn gē shè wǔ	指民间歌舞。
撮科打閧	cuō kē dǎ hòng	犹言插科打诨。戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。閧，同“哄”，喧闹。
撮盐入水	cuō yán rù shuǐ	①形容立刻消灭干净。②形容大而化之，什么都不在乎。
蹉跎时日	cuō tuó shí rì	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
厝火燎原	cuò huǒ liǎo yuán	放火燎原，比喻小乱子酿成大祸患。
挫骨扬灰	cuò gǔ yáng huī	死后将骨头挫成灰撒掉。形容罪孽深重或恨之极深。
措心积虑	cuò xīn jī lǜ	犹言处心积虑。指长久考虑在心。
错节盘根	cuò jié pán gēn	错：交错；节：枝节；盘：盘曲。树木的根枝盘旋交错。①比喻事情纷难复杂。②形容人坚韧不拔。
错落高下	cuò luò gāo xià	犹言长短高低。
盛水不漏	chéng shuǐ bù lòu	比喻说理严密。
重光累洽	chóng guāng lèi qià	指前后功绩相继，累世升平。
重圭叠组	chóng guī dié zǔ	指世代连续做官。
重规沓矩	chóng guī tà jǔ	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重规叠矩	chóng guī dié jǔ	规与规相重，矩与矩相迭。指前后相合，重叠的规矩与制度。比喻因袭、重复。
重规累矩	chóng guī lèi jǔ	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重规袭矩	chóng guī xí jǔ	指前后相合，合乎同样的规矩法度。亦比喻因袭、重复。
重珪迭组	chóng guī dié zǔ	指世代连续做官。
重珪叠组	chóng guī dié zǔ	指世代连续做官。
重迹屏气	chóng jì bǐng qì	指畏惧之甚。
重金兼紫	chóng jīn jiān zǐ	指一门中有数人佩金印紫绶，极言荣显。秦汉列侯以上皆金印紫绶。
重金袭汤	chóng jīn xí tāng	指几重金城汤池，防守非常坚固。
重理旧业	chóng lǐ jiù yè	指再做以前曾做的事。
重峦迭巘	chóng luán dié yǎn	山峰一个连着一个，连绵不断。同“重峦迭嶂”。
重峦迭嶂	chóng luán dié zhàng	峦：连绵的山。山峰一个连着一个，连绵不断。
重峦叠巘	chóng luán dié yǎn	形容山岭重重叠叠，连绵不断。同“重峦叠嶂”。
重峦复嶂	chóng luán fù zhàng	形容山岭重重叠叠，连绵不断。同“重峦叠嶂”。
重明继焰	chóng míng jì yàn	指光焰相继，长明不息。
重葩累藻	chóng pā lèi zǎo	比喻许多华丽的篇章。
重纰貤缪	chóng pī yí miù	指谬误重出。
重足而立	chóng zú ér lì	叠足而立，不敢迈步。形容恐惧。
重足累息	chóng zú lèi xī	指畏惧之甚。
重足屏气	chóng zú bǐng qì	指畏惧之甚。
重足屏息	chóng zú bǐng xī	指畏惧之甚。
重足一迹	chóng zú yī jì	叠足而立，不敢迈步。形容非常恐惧。
重起炉灶	chóng qǐ lú zào	指事情遭受挫折后，再从头做起。
重三迭四	chóng sān dié sì	形容多次重复。
重三叠四	chóng sān dié sì	形容多次重复。
重山复岭	chóng shān fù lǐng	指山峦重叠层接。
重山复水	chóng shān fù shuǐ	指山峦重叠，水流盘曲。
重山峻岭	chóng shān jùn lǐng	连绵起伏的高山。
重生爷娘	chóng shēng yé niáng	比喻有救命之恩的人。
重手累足	chóng shǒu lěi zú	两手相重，两足相叠，不敢有所举动。形容十分恐惧的样子。
重温旧业	chóng wēn jiù yè	指再做以前曾做的事。
重熙累绩	chóng xī lěi jì	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重熙累盛	chóng xī lěi shèng	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重熙累叶	chóng xī lěi yè	形容累世圣明有德，天下升平昌盛。同“重熙累洽”。
重兴旗鼓	chóng xīng qí gǔ	犹言重整旗鼓。
重岩迭障	chóng yán dié zhàng	山峰一个连着一个，连绵不断。
重岩叠嶂	chóng yán dié zhàng	形容山岭重重叠叠，连绵不断。
重裀列鼎	chóng yīn liè dǐng	喻指生活富贵，位居高官。
重垣迭锁	chóng yuán dié suǒ	重复的垣墙，重迭的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重垣叠锁	chóng yuán dié suǒ	重复的垣墙，重叠的锁钥。指深宫内苑，防护严密。
重振旗鼓	chóng zhèn qí gǔ	比喻失败后，整顿再起。
重纸累札	chóng zhǐ lèi zhá	指很多的纸张。
椎锋陷阵	chuí fēng xiàn zhèn	犹冲锋陷阵。
椎肤剥髓	chuí fū bō suǐ	形容残酷搜刮。
椎肤剥体	chuí fū bō tǐ	形容残酷搜刮。同“椎肤剥髓”。
椎埋穿掘	chuí mái chuān jué	杀人埋尸，发冢盗墓。泛指行凶作恶。
椎埋狗窃	chuí mái gǒu qiè	指抢杀偷盗，不务正业。
椎埋屠狗	chuí mái tú gǒu	杀人宰狗。指为非作歹和从事低贱的职业。
椎牛发冢	chuí niú fā zhǒng	杀牛盗墓。谓为盗无所不为，穷凶极恶。
椎牛歃血	chuí niú shà xuè	古时聚众盟誓，杀牛取其血含于口中或以血涂嘴唇，表示诚意。
椎天抢地	chuí tiān qiǎng dì	形容极度悲痛的样子。
椎心顿足	chuí xīn dùn zú	形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
椎心呕血	chuí xīn ǒu xuè	犹言椎心泣血。
椎心饮泣	chuí xīn yǐn qì	犹言椎心泣血。捶拍胸膛，哭泣出血。形容非常悲痛。
椎胸跌足	chuí xiōng diē zú	犹言椎胸顿足。形容人悲痛、悔恨等时的情状。
椎胸顿足	chuí xiōng dùn zú	形容人悲痛、悔恨等时的情状。
椎膺顿足	chuí yīng dùn zú	形容人悲痛、悔恨等时的情状。同“椎胸顿足”。
椎锋陷陈	chuī fēng xiàn chén	犹冲锋陷阵。形容作战勇猛。
逴俗绝物	chuò sú jué wù	犹言超世绝俗。
超超玄着	chāo chāo xuán zhù	超超：形容高超；玄：微妙；着：明显。言论、文辞高妙明切。
刬旧谋新	chǎn jiù móu xīn	犹除旧图新。
刬恶锄奸	chǎn è chú jiān	铲除凶恶奸邪之人。
刬草除根	chǎn cǎo chú gēn	犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
残渣馀孽	cán zhā yú niè	比喻在消灭或淘汰过程中残存下来的坏人。孽，邪恶的东西。
剗草除根	chǎn cǎo chú gēn	斩草除根
达官贵人	dá guān guì rén	达官：大官。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达官显宦	dá guān xiǎn huàn	达：显贵；宦：官。旧指职位高而声势显赫的官员。
达官知命	dá guān zhī mìng	达观：旧指一切听其自然，也指看得开。知命：旧指知天命，想念人的命运是由天决定的。指对不如意的事情看得开，任凭命运安排，无
达权知变	dá quán zhī biàn	指不死守常规，根据实际情况，随机应变。
达人知命	dá rén zhī mìng	达人：通达事理的人。指心胸豁达的人，安于命运。
怛然失色	dá rán shī sè	怛：畏惧，恐惧。指因害怕而变脸色。
答非所问	dá fēi suǒ wèn	回答的不是所问的内容。
打抱不平	dǎ bào bù píng	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
打草惊蛇	dǎ cǎo jīng shé	原比喻惩甲菟乙。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。
打成一片	dǎ chéng yī piàn	形容感情融洽，成为一体。
打得火热	dǎ dé huǒ rè	形容十分亲密。
打凤捞龙	dǎ fèng lāo lóng	凤、龙：这里指人才。比喻搜索、物色难得的人才。
打富济贫	dǎ fù jì pín	打击豪绅、地主，贪官污吏，夺取其财物救济穷人。
打躬作揖	dǎ gōng zuō yī	拱、揖：两手合抱致敬。弯身报拳行礼。表示恭敬顺从或恳求的样子。
打狗看主	dǎ gǒu kàn zhǔ	狗有主人，打不打它，要看给其主人留不留情面。比喻处理坏人下事要顾全其后台的情面。
打家劫舍	dǎ jiā jié shè	劫：强抢；舍：住房。指成帮结伙到人家里抢夺财物。
打开天窗说亮话	dǎ kāi tiān chuāng liàng huà	比喻无须规避，公开说明。
打落水狗	dǎ luò shuǐ gǒu	比喻继续打击已经失败的坏人。
打马虎眼	dǎ mǎ hu yǎn	故意装糊涂蒙骗人。
打闷葫芦	dǎ mèn hú lu	闷葫芦：比喻难猜解而令人纳闷的话或事情。指猜测令人纳闷的话事事情。
打破沙锅问到底	dǎ pò shā guō wèn dào dǐ	比喻追究事情的根底。
打情骂俏	dǎ qíng mà qiào	情：风情；俏：俏皮、风趣。指男女调情。
打蛇打七寸	dǎ shé dǎ qī cùn	比喻说话做事必须抓住主要环节。
打铁趁热	dǎ tiě chèn rè	比喻做事要抓紧时机，加速进行。
打退堂鼓	dǎ tuì táng gǔ	原指封建官吏退堂时打鼓。现在比喻跟人共同做事中途退缩。
打鸭惊鸳鸯	dǎ yā jīng yuān yāng	比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。
打鸭子上架	dǎ yā zi shàng jià	比喻强迫去做能力做不到的事。
打牙犯嘴	dǎ yá fàn zuǐ	比喻乱开玩笑。
打牙配嘴	dǎ yá pèi zuǐ	指相互戏虐，闲扯说笑。
打肿脸充胖子	dǎ zhǒng liǎn chōng pàng zī	比喻宁可付出代价而硬充作了不起。
大败亏输	dà bài kuī shū	打了败仗，损失很大。
大本大宗	dà běn dà zōng	本：根本；宗：本，主旨。最根本，最重要的东西。
大笔如椽	dà　bǐ rú chuán	椽：放在檩子上架着屋顶的木条。象椽子那样大的笔。形容著名的文章。也指有名的作家。
大辩不言	dà biàn bù yán	大辩：善于辩论。有口才、善于辩论的人，并不多说话以显示自己。
大辩若讷	dà biàn ruò nè	讷：语言迟钝，不善于讲话。真正有口才的人表面上好像嘴很笨。表示善辩的人发言持重，不露锋芒。
大步流星	dǎ bù liú xīng	形容步子跨得大，走得快。
大才槃槃	dà cái pán pán	槃槃：形容大的样子。指有大才干的人。
大材小用	dà cái xiǎo yòng	把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。
大车以载	dà chē yǐ zài	大车材坚，能载重物。比喻人有大材，能够胜重任。
大彻大悟	dà chè dà wù	彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
大澈大悟	dà chè dà wù	彻：明白；悟：领会。形容彻底醒悟。
大处落墨	dà chù luò mò	落墨：落笔。原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
大处着墨	dà chù zhuó mò	原指画画或写文章要在主要部分下功夫。比喻做事从大处着眼。
大处着眼	dà chù zhuó yǎn	从大的方面观察、思考问题，抓住主要矛盾。
大吹大擂	dà chuī dà léi	许多乐器同时吹打。比喻大肆宣扬。
大吹法螺	dà chuī fǎ luó	比喻空口说大话。
大醇小疵	dà chún xiǎo cī	醇：纯正；疵：毛病。大体纯正，而略有缺点。
大慈大悲	dà cí dà bēi	慈：用爱护心给予众生以安乐；悲：用怜悯心解除众生的痛苦；慈悲：佛家语，救人苦难。形容人心肠慈善。
大错特错	dà cuò tè cuò	完全错了。
大打出手	dà dǎ chū shǒu	打出手：戏曲中的一种武打技术，一出剧中的主要人物与多个对手相打，形成种种武打场面。比喻逞凶打人或殴斗。
大大落落	dà dà luò luò	形容态度大方。亦形容随随便便，满不在乎。
大刀阔斧	dà dāo kuò fǔ	原指使用阔大的刀斧砍杀敌人。后比喻办事果断而有魄力。
大得人心	dà dé rén xīn	人心：即民心。指受百姓热烈拥护。
大敌当前	dà dí dāng qián	面对着强敌。形容形势严峻。
大地回春	dà dì huí chūn	指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
大动干戈	dà dòng gān gē	大规模地进行战争。比喻大张声势地行事。
大度包容	dà dù bāo róng	形容气量大，能宽容人。
大而化之	dà ér huà zhī	化：改变，转变。原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。
大而无当	dà ér wú dàng	当：底。虽然大，却无底。原指大得无边际。后多用作表示大得不切合实际、不合用。
大发慈悲	dà fā cí bēi	比喻起善心，做好事。
大发雷霆	dà fā léi tíng	霆：呼雷，喻震怒。比喻大发脾气，大声斥责。
大法小廉	dà fǎ xiǎo lián	旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
大方之家	dà fāng zhī jiā	大方：大道理。原指懂得大道理的人。后泛指见识广博或学有专长的人。
大放悲声	dà fàng bēi shēng	放声痛哭。形容非常伤心。
大放厥词	dà fàng jué cí	厥：其，他的；词：文辞，言辞。原指铺张词藻或畅所欲言。现用来指大发议论。
大风大浪	dà fēng dà làng	指巨大的风浪。比喻社会的大动荡、大变化。也比喻尖锐、复杂、激烈、艰苦的斗争。
大腹便便	dà fù pián pián	便便：肥胖的样子。形容肥胖的样子。
大功告成	dà gōng gào chéng	功：事业；告：宣告。指巨大工程或重要任务宣告完成。
大公无私	dà gōng wú sī	指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。
大海捞针	dà hǎi lāo zhēn	在大海里捞一根针。比喻极难找到。
大寒索裘	dà hán suǒ qiú	等到大冷天才去找毛皮衣服。比喻平时没有准备，事到临头十分慌乱。
大含细入	dà hán xì rù	原指文章的内容，既包涵天地的元气，又概括了极微小的事物。形容文章博大精深。
大旱望云霓	dà hàn wàng yún ní	云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。
大旱云霓	dà hàn yún ní	云霓：下雨的征兆。好象大旱的时候盼望寸水一样。比喻渴望解除困境。
大行大市	dà háng dà shì	指商品的一般市场价格。
大好河山	dà hǎo hé shān	河山：国土。无限美好的祖国大地。
大获全胜	dà huò quán shèng	获：擒获俘虏，夺取敌方辎重；全：完全。形容获得完全的胜利。
大惑不解	dà huò bù jiě	感到非常迷惑，不能理解。
大吉大利	dà jí dà lì	非常吉祥、顺利。旧时用于占卜和祝福。
大计小用	dà jì xiǎo yòng	用于大事的计策，结果只用在小事情上。表示计策没有充分发挥作用。
大家风范	dà jiā fēng fàn	大家：旧指有声望地位的高门贵族。风范：风度、气派。出自高贵人家特有的气派。
大家闺秀	dà jiā guī xiù	旧指世家望族中有才德的女子。也泛指有钱有势人家的女儿。
大江东去	dà jiāng dōng qù	长江的水往东奔流而去。后借用为词牌名。多表示陈迹消逝，历史向前发展。
大江南北	dà jiāng nán běi	指靠临长江中下游两岸的广大地区。
大街小巷	dà jiē xiǎo xiàng	城镇里的街道里弄，概指都市里的各处地方。
大节不夺	dà jié bù duó	大节：临难不苟的节操；夺：丧失。指面临生死关头，仍不改变其原来志向。
大惊失色	dà jīng shī sè	非常害怕，脸色都变了。
大惊小怪	dà jīng xiǎo guài	形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。
大开大合	dà dāi dà hé	形容文思跌荡，放得开，收得拢。
大开眼界	dà dāi yǎn jiè	开阔视野，增回见识。
大块文章	dà　kuài　wén zhāng	大块：大地。原指大自然锦绣般美好的景色。后用以称赞别人内容丰富的长篇文章。
大快人心	dà kuài rén xīn	指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
大浪淘沙	dà làng táo shā	淘：用水冲洗。去掉杂质。在大浪中洗净沙石。比喻在激烈的斗争中经受考验、筛选。
大辂椎轮	dà lù zhuī lún	大辂：古代大车；椎轮：无辐原始车轮。华美的大车是从无辐车轮的原始车开始的。比喻事物的进化，是从简到繁，从粗到精。
大梦初醒	dà mèng chū xǐng	象做了一场大梦才醒。比喻被错误的东西蒙蔽了许久，开始醒悟过来。
大名鼎鼎	dà míng dǐng dǐng	鼎鼎：盛大的样子。形容名气很大。
大明法度	dà jíng fǎ dù	明：严明；法度：规矩，制度。大力严明制度、法规。
大谬不然	dà miù bù rán	谬：荒谬，错误；然：如此，这样。大错特错，完全不是这样。
大模大样	dà mó dà yàng	形容态度傲慢，目中无人的样子。
大莫与京	dà mò yǔ jīng	莫：没有谁；京：大。指大得无法相比。
大谋不谋	dà móu bù móu	具有远大谋略的人，表面上好像看不出谋略。
大难不死	dà nàn bù sǐ	难：灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。
大难临头	dà nàn lín tóu	难：灾祸；临：来到。大祸落到头上。
大逆不道	dà nì bù dào	逆：叛逆；道：指封建道德；不道：违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。
大气磅礴	dà qì páng bó	形容气势浩大。
大器晚成	dà qì wǎn chéng	大器：比喻大才。指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。也用做对长期不得志的人的安慰话。
大千世界	dà qiān shì jiè	佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后指广大无边的人世。
大巧若拙	dà qiǎo ruò zhuō	拙：笨。指真正聪明的人，不显露自己，从表面看，好象笨拙。
大权独揽	dà quán dú lǎn	揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
大权旁落	dà quán páng luò	处理重大事情的权力落到旁人手里（多指领导人被架空）。
大权在握	dà quán zài wò	手中掌握有很大权力。
大人虎变	dà rén hǔ biàn	虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
大仁大义	dà rén dà yì	形容为人宽厚，尊崇仁义。
大煞风景	dà shā fēng jǐng	损伤美好的景致。比喻败坏兴致。
大厦栋梁	dà shà dòng liáng	比喻担负国家重任的人才。
大厦将倾	dà shà jiāng qīng	高楼大屋，眼看就要倒了。比喻即将来临的崩溃局势。
大声疾呼	dà shēng jí hū	疾：快。大声呼喊，引起人们注意。
大失人望	dà shī rén wàng	指在群众中严重丧失威望，威信扫地。
大失所望	dà shī suǒ wàng	表示原来的希望完全落空。
大事不糊涂	dà shì bù hú tú	指在有关政治的是非问题上能坚持原则，态度鲜明。
大是大非	dà shì dà fēi	属于政治原则性的是非问题。
大事铺张	dà shì pū zhāng	指对场面特别安排，过于讲究，以显示自己的阔绰。多用于婚丧大事。
大事去矣	dà shì qù yǐ	去：失去。形容事情无法挽回了。多指政权丧失，国家灭亡等大事。
大势所趋	dà shì suǒ qū	大势：指整个局势。整个局势发展的趋向。
大势已去	dà shì yǐ qù	大势：事情发展的趋势。有利的形势已经丧失，前途已经没有希望。
大手大脚	dà shǒu dà jiǎo	形容花钱、用东西不节省。
大书特书	dà shū tè shū	书：写。大写特写。指对意义重大的事情特别郑重地加以记载。
大树将军	dà shù jiāng jūn	原指东汉冯异。后常指不居功自傲的将领。
大肆厥辞	dà sì jué cí	大肆：毫无顾忌。厥：其，他的。铺张辞藻，大展文才。
大题小作	dà tí xiǎo zuò	将磊韪写成小文章。比喻把重大问题当作小事情来处理。
大天白日	dà tiān bái rì	白天。强调跟暮夜黑暗对照。
大庭广众	dà tíng guǎng zhòng	大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。指聚集很多人的公开场合。
大同小异	dà tóng xiǎo yì	大体相同，略有差异。
大头小尾	dà tóu xiǎo wěi	犹“虎头蛇尾”。比喻做事前紧后松，有始无终。
大喜过望	dà xǐ guò wàng	过：超过；望：希望。结果比原来希望的还好，因而感到特别高兴。
大贤虎变	dà xián hǔ biàn	虎变：如虎身花纹的变化。比喻居上位者出处行动变化莫测。
大显身手	dà xiǎn shēn shǒu	显：表露，表现；身手：指本领。充分显示出本领和才能。
大显神通	dà xiǎn shén tōng	神通：原为佛家语，指无所不能的力量。后指特别高超的本领。形容充分显示出高明的本领。
大兴土木	dà xīng tǔ mù	兴：创办；土木：指建筑工程。大规模地盖房子。
大相径庭	dà xiāng jìng tíng	径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。
大言不惭	dà yán bù cán	说大话，不感到难为情。
大摇大摆	dà yáo dà bǎi	走路时身子摇摇摆摆。形容自以为了不起的傲慢神态。
大义凛然	dà yì lǐn rán	大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
大义灭亲	dà yì miè qīn	大义：正义，正道；亲：亲属。为了维护正义，对犯罪的亲属不循私情，使受到应得的惩罚。
大有裨益	dà yǒu bì yì	裨益：益处、好处。形容益处很大。
大有径庭	dà yǒu jìng tíng	比喻相差很远，大不相同。
大有可为	dà yǒu kě wéi	事情有发展前途，很值得做。
大有可观	dà yǒu kě guān	指很值得看，很值得重视。
大有起色	dà yǒu qǐ sè	明显地出现好转的样子（多指焕散的工作或觉重的疾病）。
大有人在	dà yǒu rén zài	形容某一种人为数不少。
大有作为	dà yǒu zuò wéi	作为：做出成绩。能够极大地发挥作用，作一番贡献。
大展经纶	dà zhǎn jīng lún	经纶：整理丝缕，比喻治理国家，也指政治才能。充分施展政治才能。
大张其词	dà zhāng qí cí	张：宣扬。大肆宣扬某种说法。
大张旗鼓	dà zhāng qí gǔ	张：陈设，展示；旗鼓：旗帜和战鼓。形容进攻的声势和规模很大。也形容群众活动声势和规模很大。
大张声势	dà zhāng shēng shì	大造声势，扩大影响。
大张挞伐	dà zhāng tà fá	张：施展；挞伐：讨伐。比喻大规模地攻击或声讨。
大杖则走	dà zhàng zé zǒu	杖：木棍；走：逃跑。舜的父亲用大棍子打他时，他就逃走躲避，免陷父亲于不义。旧时宣扬的封建孝道。
大政方针	dà zhèng fāng zhēn	重大的政策与措施，引导事业前进的方向和指针。
大智若愚	dà zhì ruò yú	某些才智出众的人，看来好象愚笨，不露锋芒。
大中至正	dà zhōng zhì zhèng	极为公正，不偏不倚。
呆里撒奸	dāi lǐ sā jiān	形容外表痴呆，内心奸诈。
呆若木鸡	dāi ruò mù jī	呆：傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
呆头呆脑	dāi tóu dāi nǎo	呆：呆板，不灵活。形容思想、行动迟钝笨拙。
怠惰因循	dài duò yīn xún	怠惰：懈怠、懒惰。因循：拖延。形容懒散拖沓。
殆无孑遗	dài wú jié yí	殆：几乎；孑遗：剩余。几乎没有一点余剩。
殆无虚日	dài wú xū rì	殆：几乎；虚：空。几乎没有一天空着。形容几乎天天如此。
戴笠乘车	dài lì　chéng chē	比喻不因为富贵而改变贫贱之交。
戴盆望天	dài pén wàng tiān	头上顶着盆子看天。比喻行为和目的相反，愿望不可能达到。
戴天履地	dài tiān lǚ dì	戴：顶着天；履：踏，踩着。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
戴头识脸	dài tóu shí liǎn	比喻有面子有身分。
戴圆履方	dài yuán lǚ fāng	履：踩着；圆、方：古人以为天圆地方。头顶着天，脚踩着地。指生活在人间。
戴月披星	dài yuè pī xīng	身披星星，头顶月亮。形容早出晚归，辛勤劳动，或日夜赶路，旅途辛苦。
戴罪立功	dài zuì lì gōng	带着罪过或错误去创立功勋，以功赎罪。
代拆代行	dài chāi dài xíng	拆：拆开，指拆阅来电来文；行：发出。一般指首长不在时由专人负责代理拆阅和审批、处理公文。形容权力极大。
代代相传	dài dài xiāng chuán	一代接一代地相继传下去。
代人受过	dài rén shòu guò	受：承受，担待；过：过失，过错。替别人承担过错的责任。
代人捉刀	dài rén zhuō dāo	捉刀：代别人写文章。指代别人做事，多指写文章。
带金佩紫	dài jīn pèi zǐ	金：金印。紫：紫绶。带着金印，佩着紫绶。形容地位非常显赫。
带砺山河	dài lì shān hé	带：衣带；砺：磨刀石；山：泰山；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
带牛佩犊	dài niú pèi dú	原指汉宣帝时渤海太守龚遂诱使持刀剑起义的农民放弃武装斗争而从事耕种。后比喻改业归农。
带着铃铛去做贼	dài zhe líng dāng qù zuò zéi	比喻要干隐秘的事而自己先声张出去。
待价而沽	dài jià ér gū	沽：卖。等有好价钱才卖。比喻谁给好的待遇就替谁工作。
待理不理	dài lǐ bù lǐ	要理不理。形容对人态度冷淡。
待人接物	dài rén jiē wù	物：人物，人们。指跟别人往来接触。
待时而动	dài shí ér dòng	等待时机然后行动。
待时守分	dài shí shǒu fèn	待：等待；时：时机；分：本分。为了等待好的时机而暂时安分守己。
待字闺中	dài zì guī zhōng	字：许配；闺：女子卧室。留在闺房之中，等待许嫁。旧指女子成年待聘。
单兵孤城	dān bīng gū chéng	单兵：寡弱无援的军队；孤城：孤立无依的城池。形容军队及其驻军的城池孤立无依，势力单薄，没有外援。
单刀赴会	dān dāo fù huì	单刀：一把刀，指一个人。原指蜀将关羽只带一口刀和少数随从赴东吴宴会。后泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。
单刀直入	dān dāo zhí rù	用短柄刀直接刺入。原比喻认定目标，勇猛精进。后比喻说话直接了当，不绕弯子。
单鹄寡凫	dān hú guǎ fú	鹄：天鹅；凫：罢鸭。孤单的天鹅，独居的野鸭。原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
单枪匹马	dān qiāng pí mǎ	原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。
单丝不成线	dān sī bù chéng xiàn	一根丝绞不成线。比喻个人力量单薄，难把事情办成。
单则易折，众则难摧	dān zé yì zhé，zhòng zé nán cuī	势孤力单，容易受人欺负；从多气壮，别人不敢欺侮。
殚财竭力	dān cái jié lì	殚、竭：尽。用尽所有的财力和人力。形容竭尽全力。
殚见洽闻	dān jiàn qià wén	殚：尽，完全；洽：广博。该见的都见过了，该听的都听过了。形容见多识广，知识渊博。
殚精毕力	dān jīng bì lì	殚、毕：尽。尽心竭力。
殚精竭虑	dān jīng jié lǜ	殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
殚思极虑	dān sī jí lǜ	殚：竭尽；虑：思虑。形容用尽心思。
殚智竭力	dān zhì jié lì	殚：竭尽。用尽智慧和力量。
箪豆见色	dān dòu jiàn sè	比喻计较小利。
箪瓢屡空	dān piáo lǚ kōng	箪：盛饭竹器；瓢：舀水器。吃的喝的匮乏。形容生活非常贫困。
箪食壶浆	dān sì hú jiāng	食：食物；浆：汤。百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队。形容军队受到群众热烈拥护和欢迎的情况。
箪食壶酒	dān sì hú jiǔ	箪：盛饭竹器。一箪食，一壶酒。指少量饮食。
箪食瓢饮	dān sì piáo yǐn	一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
担惊受怕	dān jīng shòu pà	形容十分担心或害怕。
担雪塞井	dān xuě sāi jǐng	挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
丹凤朝阳	dān fèng cháo yáng	比喻贤才逢明时。
丹青不渝	dān qīng bù yú	丹、青：丹砂、青雘，是古代绘画中常用的两种颜料，不易褪色。始终不渝，光明显著。
丹书铁契	dān shū tiě qì	丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
丹书铁券	dān shū tiě quàn	丹书：用朱砂写字；铁契：用铁制的凭证。古代帝王赐给功臣世代享受优遇或免罪的凭证。文凭用丹书写铁板上，故名。
丹心碧血	dān xīn bì xuè	丹心：红心、忠心。碧血：血化为碧玉。碧：青绿色的宝石，表示血的珍贵。赤诚的忠心，宝贵的鲜血。用以赞扬为国捐躯的重大牺牲。
丹心如故	dān xīn rú gù	丹心：忠心。仍如已往一样忠心耿耿。
丹楹刻桷	dān yíng kè jué	楹：房屋的柱子；桷：方形的椽子。柱子漆成红色，椽子雕着花纹。形容建筑精巧华丽。
丹之所藏者赤	dān zhī suǒ cáng zhě chì	比喻交朋友必须谨慎选择。
胆粗气壮	dǎn cū qì zhuàng	形容胆大气盛，无所畏惧。
胆大包天	dǎn dà bāo tiān	形容胆子极大。
胆大如斗	dǎn dà rú dǒu	形容胆量极大。
胆大妄为	dǎn dà wàng wéi	妄为：胡搞，乱做。毫无顾忌地干坏事。
胆大心小	dǎn dà xīn xiǎo	形容办事果断，考虑周密。
胆大心粗	dǎn dā xīn cū	做事胆子在，但心粗。考虑不周全。
胆大心细	dǎn dà xīn xì	形容办事果断，考虑周密。
胆裂魂飞	dǎn liè hún fēi	裂：破裂。魂：魂灵、神志。胆也破了，魂也飞了。形容极度害怕、恐慌。
胆破心寒	dǎn pò xīn hán	形容由于恐惧而伏帖的样子。
胆小怕事	dǎn xiǎo pà shì	胆子非常小，怕事情落在自己头上，怕惹麻烦。
胆小如鼠	dǎn xiǎo rú shǔ	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
胆战心寒	dǎn zhàn xīn hán	战：发抖。形容害怕之极。
胆战心惊	dǎn zhàn xīn jīng	战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
弹尽粮绝	dàn jìn liáng jué	作战中弹药用完了，粮食也断绝了。指无法继续作战的危险处境。
弹尽援绝	dàn jìn yuán jué	作战中弹药用完了，援兵断绝了。也比喻处境非常困难。
弹丸之地	dàn wán zhī dì	弹丸：弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。
弹无虚发	dàn wú xū fā	
淡泊明志	dàn bó míng zhì	指不追求名利才能使志趣高洁。
淡而不厌	dàn ér bù yàn	比喻既不热心也不厌弃。
淡而无味	dàn ér wú wèi	淡：薄，与“浓”相对。菜肴因盐少而没有味道。亦泛指清淡无味。亦形容说话、写文章内容平淡，无趣味。
淡然处之	dàn rán chǔ zhī	以冷淡的态度对待它，不拿它当回事。
淡然置之	dàn rán zhì zhī	很冷淡地放在一旁。形容毫不在意。
淡汝浓抹	dàn zhuāng nóng mǒ	形容素雅和艳丽两种不同的装饰。
惮赫千里	dàn hè qiān lǐ	惮赫：威震。威震千里。形容声威极盛。
旦旦而伐	dàn dàn ér fá	多比喻天天损害或斫丧。
旦夕之间	dàn xī zhī jiān	旦：早晨。夕：晚上。早晚之间，形容在很短时间内。
旦夕之危	dàn xī zhī wěi	旦夕：比喻短时间内。危：危险。形容危险逼近。
旦种暮成	dàn zhòng mù chéng	比喻收效极快。
啖以重利	dàn yǐ zhòng lì	啖：吃，引诱；重：大、厚；利：利益、好处。用优厚的利益和好处引诱或收买人。
淡水交情	dàn shuǐ jiāo qíng	友情像水一样清澈。指不以势利为基础的朋友。
澹泊寡欲	dàn bó guǎ yù	澹泊：恬淡；寡：少；欲：欲望。形容心情恬淡，不图名利。
澹泊明志，宁静致远	dàn bó míng zhì, níng jìng zhì yuǎn	澹泊：不追求名利；宁静：心情平静沉着。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，专心致志，才可有所作为。
当场出彩	dāng chǎng chū cǎi	旧戏表演杀伤时，用红色水涂沫，装做流血的样子，叫做出彩。比喻当着众人的面败露秘密或显出丑态。
当断不断	dāng duàn bù duàn	指应该决断的时候不能决断。
当行出色	dāng háng chū sè	指做本行本业的事，成绩特别显著。
当耳边风	dāng ěr biān fēng	比喻对听到的话毫不在意。
当风秉烛	dāng fēng bǐng zhú	秉：举着。迎着风举着蜡烛。比喻身陷危险境地。
当机立断	dāng jī lì duàn	当机：抓住时机。在紧要时刻立即做出决断。
当局者迷，旁观者清	dāng jú zhě mí，páng guān zhě qīng	当局者：下棋的人；旁观者：看棋的人。当事人被碰到的事情搞糊涂了，旁观的人却看得很清楚。
当立之年	dāng lì zhī nián	指三十岁。
当门抵户	dāng mén dǐ hù	指撑持门户。
当面锣，对面鼓	dāng miàn luó，duì miàn gǔ	比喻面对面地商量、对证或争论。
当面输心背面笑	dāng miàn shū xīn bèi miàn xiào	比喻当面显得十分亲热，背后却在捣鬼。
当仁不让	dāng rén bù ràng	原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
当世无双	dāng shì wú shuāng	当代独一无二，首屈一指。
当头棒喝	dāng tóu bàng hè	佛教禅宗和尚接待初学的人常常用棒一击或大喝一声，促他醒悟。比喻严厉警告，促使人猛醒过来。
当头对面	dāng tóu duì miàn	当面商量或面对面辩论。
当头一棒	dāng tóu yī bàng	迎头一棍子。比喻受到严重警告或突然的打击。
当务之急	dāng wù zhī jí	当务：指应当办理的事。当前任务中最急切要办的事。
当之无愧	dāng zhī wú kuì	无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。
当之有愧	dāng zhī yǒu kuì	当：承受；愧：惭愧。承受某种荣誉或称号与事实不相符，感到惭愧。常作自谦之词。
当轴处中	dāng zhóu chǔ zhōng	正处在车轴的中间。比喻官居要位。
当着不着	dāng zhuó bù zhuó	指应该做的事不做，而不该做的事却做了。
党豺为虐	dǎng chái wéi nüè	党：结成团伙；豺：一种凶恶的野兽，常比喻凶残的人。虐：残暴。与凶残的人结成团伙做残害人的勾当。
党同伐异	dǎng tóng fá yì	伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
谠言直声	dǎng yán zhí shēng	谠言：公正的言论；直：正直的。公正的、正直的、理直气壮的言论。
荡检逾闲	dàng jiǎn yú xián	形容行为放荡，不检点。
荡气回肠	dàng qì huí cháng	荡：动摇；回：回转。形容文章、乐曲十分婉转动人。
荡然无存	dàng rán wú cún	形容东西完全失去，一点没有留下。
荡析离居	dàng xī lí jū	荡析：离散。家人离散，没有定居。
刀耕火耨	dāo gēng huǒ nòu	耨：除草。古人播种前先伐去树木烧掉野草，以灰肥田。泛指原始的耕作技术。
刀耕火种	dāo gēng huǒ zhòng	古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。
刀光剑影	dāo guāng jiàn yǐng	隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。
刀过竹解	dāo guò zhú jiě	刀一劈下去，竹子立即分开。形容事情顺利解决。
刀锯鼎镬	dāo jù dǐng huò	刀、锯：古刑具，也指割刑和刖刑；鼎镬：古炊具，也指烹刑。指古代刑具。也泛指各种酷刑。
刀锯斧钺	dāo jù fǔ yuè	古代四种刑具。借指酷刑。
刀枪剑戟	dāo qiāng jiàn jǐ	戟：古代一种兵器，合戈、矛为一体，既能直刺，又能横击。古代用于砍、刺的四种常用兵器。亦用于泛指兵器。
刀山火海	dāo shān huǒ hǎi	比喻极其危险和困难的地方。
刀山剑树	dāo shān jiàn shù	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
刀头舔蜜	dāo tóu tiǎn mì	舔：用舌头接触东西或取东西。比喻利少害多。也指贪财好色，不顾性命。
蹈常袭故	dǎo cháng xí gù	蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩；袭：沿袭；故：老办法。因循守旧，照老规矩办事。
蹈节死义	dǎo jié sǐ yì	蹈：履行，实行。坚守节操，以身殉义。
蹈厉奋发	dǎo lì fèn fā	蹈：踩，引伸为做，实行；厉：猛烈，迅疾；奋：振作；发：激励。精神振奋，行动迅猛。
蹈厉之志	dǎo lì zhī zhì	蹈厉：踏地猛烈。本形容舞蹈的动作威武有力。比喻奋发向上的志向。
蹈其覆辙	dǎo qì fù zhé	蹈：踩；覆：颠倒；辙：车迹，指道路。重走别人翻车的路。比喻不接受教训，重犯别人犯过的错误。
蹈人旧辙	dǎo rén jiù zhé	辙：车迹，指道路。走别人走过的路。指因循旧说，无主见地人云亦云。
蹈袭覆辙	dǎo xí fù zhé	重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。
岛瘦郊寒	dǎo shòu jiāo hán	岛、郊：指唐代诗人贾岛和孟郊。贾岛、孟郊的诗中多凄苦哀婉之词，故以此指他们的诗歌和风格。亦形容与贾孟相类似诗文的风格与意
倒凤颠鸾	dǎo fèng diān luán	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
倒冠落佩	dǎo guān luò pèi	冠：帽子；佩：佩玉。这里指官服。脱下帽子，摘去佩玉。形容辞官还乡。
倒戈卸甲	dǎo gē xiè jiǎ	比喻放下武器认输。
倒海翻江	dǎo hǎi fān jiāng	形容力量或声势非常浩大。
倒三颠四	dǎo sān diān sì	形容言行无条理或神智不清，精神恍惚。
倒山倾海	dǎo shān qīng hǎi	形容声势很大，力量无比。
盗名暗世	dào míng àn shì	盗：窃取；名：名誉、名称；暗：黑暗。在黑暗时代窃取好的名誉。指奸佞之人在乱世乘机骗取声誉。
盗名欺世	dào míng qī shì	盗：窃取；名：名誉；欺：欺骗。窃取名誉，欺骗世人。
盗亦有道	dào yì yǒu dào	道：道理。盗贼也有他们的那一套道理。
盗憎主人	dào zēng zhǔ rén	主人：物主。盗贼憎恨被他所盗窃的物主。比喻邪恶的人憎恨正直的人。
盗跖之物	dào zhí zhī wù	跖：人名，传说是先秦时起义军领袖，封建社会称之为盗跖，代指坏人；物：物品。指盗贼抢劫来的东西。
盗钟掩耳	dào zhōng yǎn ěr	盗：盗窃；钟：古代一种乐器。偷钟时捂住自己的耳朵。比喻自欺欺人。
悼心失图	dào xīn shī tú	悼：悲伤；图：谋划。因悲痛而失去了主张。
道傍之筑	dào bàng zhī zhù	比喻无法成功的事。
道边苦李	dào biān kǔ lǐ	比喻庸才，无用之才。
道不拾遗	dào bù shí yí	遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。
道不同不相为谋	dào bù tóng bù xiāng wéi móu	走着不同道路的人，就不能在一起谋划。比喻意见或志趣不同的人就无法共事。
道存目击	dào cún mù jī	一个人具有深厚的道德修养，人们只需一接触便能感受得到。
道大莫容	dào dà mò róng	原指孔子之道精深博大，所以天下容纳不了他。后用以正确的道理不为世间所接受。
道德文章	dào dé wén zhāng	指思想品德和学识学问。
道而不径	dào ér bù jìng	道：走路。径：小路。走路要走大路而不走小路，以免遇到危险。
道高一尺，魔高一丈	dào gāo yī chǐ，mó gāo yī zhàng	原意是宗教家告诫修行的人要警惕外界的诱惑。后比喻取得一定成就以后往往面临新的更大的困难。
道高益安，势高益危	dào gāo yì ān, shì gāo yì wēi	益：更加；势：权势。道德越高尚，为人处事好，就越安全；权势越大，更容易滥用权力，刚愎自用，就越危险。
道尽涂殚	dào jìn tú dān	涂：通“途”；殚：尽。到了无路可走的境地。比喻穷途没路，末日来临。
道尽途穷	dào jìn tú qióng	道、途：路。走到路的尽头。形容无路可走，面临末日。
道殣相望	dào jìn xiāng wàng	殣：饿死。道路上饿死的人到处都是。
道路以目	dào lù yǐ mù	在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧。
道貌岸然	dào mào àn rán	道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。
道旁苦李	dào páng kǔ lǐ	比喻不被重视的人。
道山学海	dào shān xué hǎi	道、学：学问。学识比天高比海深。形容学识渊博。
道听途说	dào tīng tú shuō	道、途：路。路上听来的、路上传播的话。泛指没有根据的传闻。
道义之交	dào yì zhī jiāo	交：交情，友谊。有道德有正义感的交往和友情。指互相帮助，互相支持的朋友。
道远日暮	dào yuàn rì mù	暮：太阳落山。道路很遥远，而且太阳西沉了。比喻还有很多事要做，可时间不多了。
道远知骥，世伪知贤	dào yuǎn zhī jì, shì wěi zhī xián	骥：良马。路途遥远才可以辨别良马，世间的虚伪狡诈才能鉴别贤才。比喻经过长久的磨练，才能看出人的优劣。
倒背如流	dào bèi rú liú	背：背诵。把书或文章倒过来背，背得像流水一样流畅。形容背得非常熟练，记得非常牢。
倒绷孩儿	dào bēng hái ér	绷：包扎。接生婆把初生婴儿裹倒了。比喻一向做惯了的事因一时疏忽而弄错了。
倒裳索领	dào cháng suǒ lǐng	索：搜寻、寻求。把衣裳倒过来寻找领口。比喻办事抓不到要点。
倒持泰阿	dào chí tài ē	泰阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
倒打一耙	dào dǎ yī pá	《西游记》故事：猪八戒以钉耙为武器，常用回身倒打一耙的绝技战胜对手。自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指摘对方。
倒果为因	dào guǒ wéi yīn	把结果当成原因，颠倒了因果关系。
倒屣相迎	dào xǐ xiāng yíng	屣：鞋。古人家居脱鞋席地而坐，争于迎客，将鞋穿倒。形容热情欢迎宾客。
倒行逆施	dào xíng nì shī	原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
倒悬之急	dào xuán zhī jí	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
倒悬之危	dào xuán zhī wēi	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。
倒载干戈	dào zài gān gē	倒：把锋刃向里倒插着；载：陈设，放置；干戈：古代的两种兵器，泛指武器。把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。
倒置干戈	dào zhì gān gē	把武器收藏起来，不再打仗。
得不偿失	dé bù cháng shī	偿：抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。
得步进步	dé bù jìn bù	已进了一步，还要向前进一步。比喻野心大，贪心永不满足。
得寸进尺	dé cùn jìn chǐ	得了一寸，还想再进一尺。比喻贪心不足，有了小的，又要大的。
得寸则寸	dé cùn zé cùn	得到一寸就是一寸。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
得道多助，失道寡助	dé dào duō zhù，shī dào guǎ zhù	道：道义；寡：少。站在正义方面，会得到多数人的支持帮助；违背正义，必陷于孤立。
得而复失	dé ér fù shī	复：又，再。刚得到又失去了。
得过且过	dé guò qiě guò	且：暂且。只要能够过得去，就这样过下去。形容胸无大志。
得陇望蜀	dé lǒng wàng shǔ	陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。
得其三昧	dé qí sān mèi	三昧：梵语，意为正定。排除一切杂念，使心神平静，专心致志，达到悟境。引申为诀窍或精义。指在某方面造诣深湛，熟知精义。
得其所哉	dé qí suǒ zāi	所：处所，环境。找到了适合于他的地方。指得到理想的安置。
得饶人处且饶人	dé ráo rén chù qiě ráo rén	指做事不要做绝，须留有余地。
得人者昌，失人者亡	dé rén zhě chāng, shī rén zhě wáng	人：指人心。得人心的就能兴隆，失去人心的就要灭亡。
得胜回朝	dé shèng huí cháo	朝：朝廷。旧指打了胜仗回到朝廷去报功。现泛指胜利归来。
得胜头回	dé shèng tóu huí	头回：前回。宋、元说书人的术语。在开讲前，先说一段小故事做引子，谓之“得胜头回”，取其吉利之意。
得失参半	dé shī cān bàn	得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当。
得失成败	dé shī chéng bài	指得与失，成功与失败。
得天独厚	dé tiān dú hòu	天：天然，自然；厚：优厚。具备的条件特别优越，所处环境特别好。
得未曾有	dé wèi céng yǒu	从来没有过。
得心应手	dé xīn yìng shǒu	得：得到，想到；应：反应，配合。心里怎么想，手就能怎么做。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
得婿如龙	dé xù rú lóng	形容得到称心如意的佳婿。
得意门生	dé yì mén shēng	得意：称心如意；门生：亲授业的弟子或科举中试者对座师的自称。后泛指学生。最满意的弟子或学生。
得意忘形	dé yì wàng xíng	形：形态。形容高兴得失去了常态。
得意忘言	dé yì wàng yán	原意是言词是表达意思的，既然已经知道了意思，就不再需要言词。后比喻彼此心里知道，不用明说。
得意洋洋	dé yì yáng yáng	洋洋：得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。
得意之色	dé yì zhī sè	得意：称心如意。因非常称心如意而露出傲慢的神色。
得意之作	dé yì zhī zuò	指自己认为非常满意的作品。
得鱼忘筌	dé yú wàng quán	筌：捕鱼用的竹器。捕到了鱼，忘掉了筌。比喻事情成功以后就忘了本来依靠的东西。
得月较先	dé yuè jiào xiān	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
德薄才疏	dé bó cái shū	薄：浅；疏：空虚。品行和才能都很差。常作谦辞。
德薄能鲜	dé bó néng xiǎn	鲜：少。德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
德才兼备	dé cái jiān bèi	德：品德；才：才能；备：具备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。
德高望重	dé gāo wàng zhòng	德：品德；望：声望。道德高尚，名望很大。
德厚流光	dé hòu liú guāng	德：道德，德行；厚：重；流：影响；光：通“广”。指道德高，影响便深远。
德言容功	dé yán róng gōng	德：妇德，品德。言：言辞。容：容貌。功：女红（旧指女子所做的针线活）。封建礼教要求妇女应具备的品德。
德艺双馨	dé yì shuāng xīn	形容一个人的德行和艺术（技艺）都具有良好的声誉。一般指从事艺术的人。
德音莫违	dé yīn mò wéi	德音：善言；莫违：不要违背。别人的好话不要不听。
德重恩弘	dé zhòng ēn hóng	重：崇高、深厚；弘：通“宏”，大。道德高尚，恩惠广大。形容普施恩德。
灯蛾扑火	dé é pū huǒ	比喻自己找死。
灯红酒绿	dēng hóng jiǔ lǜ	形容奢侈糜烂的生活。
灯火辉煌	dēng huǒ huī huáng	形容夜晚灯光明亮的繁华景象。
灯烛辉煌	dēng zhú huī huáng	辉煌：光辉耀眼。形容灯光烛火通明，光辉耀眼。
登峰造极	dēng fēng zào jí	登：上；峰：山顶；造：到达；极：最高点。比喻学问、技能等达到最高的境界或成就。
登高能赋	dēng gāo néng fù	赋：写作。登得高，看得远，能够描绘形状，铺陈事势。指国家的有用人才。
登高望远	dēng gāo wàng yuǎn	登上高处，看得更远。也比喻思想境界高，目光远大。
登高一呼	dēng gāo yī hū	比喻有影响的人物发出倡议。
登高自卑	dēng gāo zì bēi	比喻事情的进行有一定的顺序。
登木求鱼	déng mù qiú yú	登：攀；木：树。爬到树上找鱼。比喻方向、方法不对，无法达到目的。
登山临水	dēng shān lín shuǐ	形容旅途遥远。也指游山玩水。
登山小鲁	dēng shān xiǎo lǔ	比喻学问既高便能融会贯通，眼光远大。
登坛拜将	dēng tán bài jiàng	比喻指任命将帅以及其他主持工作的首脑人物。
登堂入室	dēng táng rù shì	堂、室：古代宫室，前面是堂，后面是室。登上厅堂，进入内室。比喻学问或技能从浅到深，达到很高的水平。
等而上之	děng ér shàng zhī	按某一等级，由此再往上。
等而下之	děng ér xià zhī	由这一等逐级往下。指跟某一事物比较起来更差。
等价连城	děng jià lián chéng	同样价值连城。比喻同样贵重。
等量齐观	děng liàng qí guān	等：同等；量：衡量，估量；齐：一齐，同样。指对有差别的事物同等看待。
等米下锅	děng mǐ xià guō	比喻生活困难，缺少钱用。
等闲视之	děng xián shì zhī	等闲：寻常，一般。把它看成平常的事，不预重视。
等因奉此	děng yīn fèng cǐ	比喻例行公事，官样文章。也常用来讽刺只知道按章办事而不能联系实际的工作作风。
滴粉搓酥	dī fěn cuō sū	形容女子浓艳的装饰。
滴水不漏	dī shuǐ bù lòu	一滴水也不外漏。形容说话、办事非常细致、周密，无懈可击。也形容钱财全部抓在手里，轻易不肯出手。
滴水成冰	dī shuǐ chéng bīng	水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
滴水穿石	dī shuǐ chuān shí	水不断下滴，可以闹穿石头。比喻只要有恒心，不断努力，事情一定成功。
堤溃蚁孔	dī　kuì　yǐ　kǒng	堤坝因蚂蚁洞而崩溃。比喻忽视小处会酿成大祸。
堤溃蚁穴	dī kuì yǐ xué	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
羝羊触藩	dī yáng chù fān	羝羊：公羊；触：抵撞；藩：篱笆。公羊的角缠在篱笆上，进退不得。比喻进退两难。
低唱浅斟	dì chàng qiǎn zhēn	低唱：轻柔地歌唱；斟：喝酒。听人轻柔地歌唱,并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
低回不已	dī huí bù yǐ	低回：徘徊留恋；不已：不停止。不停地徘徊，留恋忘返。形容伤感难忘的心情。
低眉垂眼	dī méi chuí yǎn	低着头，垂着眼。形容害羞的样子。
低眉顺眼	dī méi shùn yǎn	低着眉头，两眼流露出顺从的神情。形容驯良、顺从。
低眉折腰	dī méi zhé yāo	形容在人面前显出卑躬屈膝的样子。
低三下四	dī sān xià sì	形容态度卑贱低下也指工作性质卑贱低下。
低声下气	dī shēng xià qì	形容说话和态度卑下恭顺的样子。
低首下心	dī shǒu xià xīn	首：头；下心：屈服于人。形容屈服顺从。
低吟浅唱	dī yín qiǎn chàng	低吟：低声吟咏。浅唱小声唱歌。形容小声哼着抒情歌曲。也形容小虫在夜里鸣唱。
敌忾同仇	dí kài tóng chóu	全体一致痛恨敌人。
涤故更新	dí gù　gēng xīn	涤除陈旧，换上新的。
涤瑕荡秽	dí xiá dàng huì	涤：清除；瑕：玉上的斑点；荡：清除；秽：肮脏。指清除旧的恶习。
抵背扼喉	dǐ bèi è hóu	抵：按住；扼：掐住。按住脊背，掐住咽喉。比喻控制要害之地。
抵死谩生	dǐ　sǐ màn shēng	谩：谎骗。形容殚智竭虑，绞尽脑汁。
抵瑕蹈隙	dǐ xiá dǎo xì	隙：裂缝，间隙。指攻击别人的弱点或错误。
抵掌而谈	dǐ zhǎng ér tán	指谈得很融洽。
抵足而眠	dǐ zú ér mián	脚对着脚，同榻而睡。形容关系亲密，情意深厚。
砥兵砺伍	dǐ bīng lì wǔ	砥：细的磨刀石；砺：粗的磨刀石，指磨练；伍：队伍。磨练军队。
砥节奉公	dǐ jié fèng gōng	磨砺名节，奉行公事。
砥砺风节	dǐ lì fēng jié	磨炼品格、节操。
砥砺琢磨	dǐ lì zhuó mó	琢磨：雕刻和打磨玉石。比喻磨练自己的品德，在学业上不断上进。
砥行立名	dǐ xíng lì　míng	磨砺德行，建树功名。
砥行磨名	dǐ xíng mó　míng	磨砺德行与名节。
砥柱中流	dǐ zhù zhōng liú	就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
地崩山摧	dì bēng shān cuī	土地崩裂，山岭倒塌。多形容巨大变故。
地坼天崩	dì chè tiān bēng	坼：开裂；崩：倒塌。地裂开，天崩塌。原指地震，后多比喻重大变故。
地丑德齐	dì chǒu dé qí	丑：同类。地相等，德相同。比喻彼此条件一样。
地大物博	dì dà wù bó	博：丰富。指国家疆土辽阔，资源丰富。
地动山摇	dì dòng shēn yáo	地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。
地广人稀	dì guǎng rén xī	地方大，人烟少。
地角天涯	dì jiǎo tiān yá	比喻偏远的地方或相隔很远。
地久天长	dì jiǔ tiān cháng	时间长，日子久。
地旷人稀	dì kuàng rén xī	地方大，人烟少。
地老天荒	dì lǎo tiān huāng	指经历的时间极久。
地利人和	dì lì rén hé	地利：地理的优势；人和：得人心。表示优越的地理条件和群众基础。
地平天成	dì píng tiān chéng	平：治平；成：成功。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
地上天官	dì shàng tiān guān	比喻社会生活繁华安乐。
地下修文	dì xià xiū wén	旧指有才文人早死。
地狱变相	dì yù biàn xiàng	旧时比喻社会的黑暗残酷。
地主之谊	dì zhǔ zhī yì	地主：当地的主人；谊：义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。
帝王将相	dì wáng jiòn xiàng	皇帝、王侯、及文臣武将。指封建时代上层统治者。
颠倒黑白	diān dǎo hēi bái	把黑的说成白的，白的说成黑的。比喻歪曲事实，混淆是非。
颠倒乾坤	diān dǎo qián kūn	比喻本领十分高强。
颠倒是非	diān dǎo shì fēi	是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
颠倒衣裳	diān dǎo yī cháng	颠倒：上下倒置；衣裳：古时上为衣，下为裳。形容匆忙而乱了顺序。
颠倒阴阳	diān dǎo yīn yáng	犹言颠倒是非，混淆黑白。
颠来倒去	diān lái dǎo qù	翻过来倒过去，来回重复。
颠鸾倒凤	diān luán dǎo fèng	比喻顺序失常。旧小说用来形容男女交欢。
颠毛种种	diān máo zhǒng zhǒng	指衰老。
颠沛流离	diān pèi liú lí	颠沛：跌倒，比喻穷困，受挫折；流离：浪落。由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
颠扑不破	diān pū bù pò	颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。
颠乾倒坤	diān qiān dǎo kūn	乾坤：指天地。能把天地颠倒。形容本领非常大。
颠三倒四	diān sān dǎo sì	形容说话做事错杂紊乱。
掂斤播两	diān jīn bō liǎng	掂、播：托在掌上试轻重。比喻在小事情上过分计较。
典妻鬻子	diǎn qī yù zǐ	典：典当；鬻：卖。典卖妻子。形容生活极其贫困。
典章文物	diǎn zhāng wén wù	指法令、礼乐、制度以及历代遗留下来的有价值的东西。
点金成铁	diǎn jīn chéng tiě	用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。
点铁成金	diǎn tiě chéng jīn	原指用手指一点使铁变成金的法术。比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
点金乏术	diǎn jīn fá shù	术：法术，方法。没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。
点睛之笔	diǎn jīng zhī bǐ	笔：文笔。指文章传神绝妙之处。
点石成金	diǎn shí chéng jīn	比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
点头哈腰	diǎn tóu hā yāo	比喻虚假的恭敬或过分的客气。
电光石火	diàn guāng shí huǒ	闪电的光，燧石的火。原为佛家语，比喻事物瞬息即逝。现多形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
电光朝露	diàn guāng zhāo lù	一闪而过的电光，日出以前的露水。比喻存在不久的事物。
电闪雷鸣	diàn shǎn léi míng	闪电飞光，雷声轰鸣。比喻快速有力。也比喻轰轰烈烈。
阽危之域	diàn wēi zhī yù	阽危：危险；域：境地。危险的境地。
簟纹如水	diàn wén rú shuǐ	簟：竹。竹席细密的纹理像清凉的水一样。常用以形容夏夜的清凉。
貂蝉满座	diāo chán mǎn zuò	貂蝉：汉代侍从官员帽上的装饰物，旧用作达官贵人的代称。旧指官爵多而滥。
貂裘换酒	diāo qiú huàn jiǔ	貂裘：貂皮做的大衣。用貂皮大衣换酒喝。形容宝贵者放荡不羁的生活。
雕虫小技	diāo chóng xiǎo jì	雕：雕刻；虫：指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。
雕肝琢肾	diāo gān zhuó shèn	比喻写作的刻意锤炼。
雕蚶镂蛤	diāo hān lòu gé	指精致而好吃的食物。
雕阑玉砌	diāo lán yù qì	形容富丽的建筑物。
雕梁画栋	diāo liáng huà dòng	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
雕心雁爪	diāo xīn yàn zhǎo	比喻心狠手辣。
雕玉双联	diāo yǔ shuāng lián	雕玉：用玉雕成，形容华美、工巧；双联：律诗中相对偶的两句。形容属对极为精巧。
雕章镂句	diāo zhāng lòu jù	指文章的词句刻意修饰。
刁斗森严	diāo dǒu sēn yán	刁斗：古时行军，在晚上敲击以报时或报警的用具。森严：整肃，整饬。防卫严密。形容军队的营地戒备森严。
刁滑奸诈	diāo huá jiān zhà	刁钻、油滑、奸邪、诡诈。极其阴险狡猾。
刁天决地	diāo tiān jué dì	形容大吵大闹。
刁钻古怪	diāo zuān gǔ guài	刁钻：狡诈；古怪：怪僻，不同寻常。形容为人行事狡猾怪僻，和别人不一样。
刁钻刻薄	diāo zuān kè bó	刁钻：狡猾奸诈。形容人狡猾奸诈，待人苛刻薄情。
钓名沽誉	diào yù gū míng	钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取；沽：买。用某种不正当的手段捞取名誉。
钓名欺世	diào míng qī shì	钓：捞取。运用不正当手段捞取名著，欺骗世人。
钓游之地	diào yóu zhī dì	童年生活的地方，一般指故乡。
调兵遣将	diào bīng qiǎn jiàng	调动兵力，派遣将领。泛指调动安排人力。
调虎离山	diào hǔ lí shān	设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。
掉臂不顾	diào bì bù gù	掉：摆动。摆动着手臂，头也不回。形容毫无眷顾。
掉三寸舌	diào sān cùn shé	掉：摆动，摇。玩弄口舌。多指进行游说。
掉舌鼓唇	diào shé gǔ chún	炫耀口才，夸夸其谈。
掉书袋	diào shū dài	掉：摆动，摇动。指说话或写文章好引用古书言词来卖弄自己的学识渊博。
掉头鼠窜	diào tóu shǔ cuàn	转过头来像老鼠一样逃窜。形容狼狈逃窜。
掉以轻心	diào yǐ qīng xīn	掉：摆动；轻：轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。
吊尔郎当	diào er láng dāng	形容作风散漫，态度不严肃。
吊古伤今	diào gǔ shāng jīn	吊：凭吊。凭吊古迹，追忆往昔，对现今状况有所感伤。
吊古寻幽	diào gǔ xún yōu	吊：凭吊；幽：幽境。凭吊古迹，寻找幽境，感怀旧事。
吊民伐罪	diào mín fá zuì	吊：慰问；伐：讨伐。慰问受苦的人民，讨伐有罪的统治者。
吊死问疾	diào sǐ wèn jí	吊祭死者，慰问病人。形容关心人民群众的疾苦。
迭床架屋	dié chuáng jià wū	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
喋喋不休	dié dié bù xiū	喋喋：形容说话多；体：停止。唠唠叨叨，说个没完没了。
叠床架屋	dié chuáng jià wū	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
蝶粉蜂黄	dié fěn fēng huáng	指古代妇女粉面额黄，妆扮美容。
丁公凿井	dīng gōng záo jǐng	比喻传来传去而失真。
丁是丁，卯是卯	dīng shì dīng，mǎo shì mǎo	某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
丁一卯二	dīng yī mǎo èr	丁：通“钉”，这里指榫头；卯：器物上接榫头的孔眼。丁卯合位，一丝不差。形容确实、牢靠。
丁一确二	dīng yī què èr	明明白白，确确实实。
钉是钉，铆是铆	dīng shì dīng，mǎo shì mǎo	某个钉子一定要安在相应的铆处，不能有差错。形容对事认真，毫不含糊。
钉嘴铁舌	dīng zuǐ tiě shé	形容嘴硬，不认错，不服输。
顶礼膜拜	dǐng lǐ mó bài	顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜
顶天立地	dǐng tiān lì dì	头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。
顶针续麻	dǐng zhēn xù má	首尾相连，循环往复的一种文字游戏。如：成语接龙等。
鼎铛有耳	dǐng chēng yǒu ěr	鼎、铛：均为两耳三足的金属炊具。电鼎和铛都有耳朵。指某人或某事影响大，凡是长耳朵的都应该听说、知道。
鼎铛玉石	dǐng chēng yù shí	视鼎如铛，视玉如石。形容生活极端奢侈。
鼎鼎大名	dǐng dǐng dà míng	形容名气很大。
鼎镬刀锯	dǐng huò dāo jù	鼎：古代烹用的青铜器物。镬：大锅。鼎镬：是古代的酷刑刑具，用以把人煮死。指古代四种酷刑的刑具，引用指称最残酷的刑罚。
鼎镬如饴	dǐng huò rú yí	饴：麦芽糖，糖浆。受酷刑像吃糖一样。形容无所畏惧，视死如归。
鼎新革故	dǐng xīn gé gù	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除掉旧的，建立拳的。
鼎鱼幕燕	dǐng yú mù yàn	宛如鼎中游动的鱼，帷幕上筑巢的燕子。比喻处于极危险境地的人或事物。
鼎足而三	dǐng zú ér sān	比喻三方面对立的局势。也泛指三个方面。
鼎足三分	dǐng zú sān fēn	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
鼎足之势	dǐng zú zhī shì	比喻三方面并立的局面。
定国安邦	dìng guó ān bāng	邦：国家。治理和保卫国家，使国家安定稳固。
定倾扶危	dìng qīng fú wēi	倾：危。扶助危倾，使其安定。指挽救国家于危难之时。
定于一尊	dìng yú yī zūn	尊：指具有最高权威的人。旧指思想、学术、道德等以一个最有权威的人做唯一的标准。
丢盔卸甲	diū kuī xiè jiǎ	形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。
丢三落四	diū sān là sì	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。
丢下耙儿弄扫帚	diū xià pá er nòng sào zhǒu	放下这样，又做那样。比喻事情总做不完。
丢卒保车	diū zú bǎo jū	本是象棋术语。后比喻丢掉次要的，保住主要的。
东奔西走	dōng bēn xī zǒu	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
东窗事发	dōng chuāng shì fā	比喻阴谋已败露。
东床快婿	dōng chuáng kuài xù	指为人豁达，才能出众的女婿。是女婿的美称。
东床坦腹	dōng chuáng tǎn fù	指女婿。
东倒西歪	dōng dǎo xī wāi	指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。
东道之谊	dōng dào zhī yì	东道：主人。谊：情谊。指主人的情谊。
东道主	dōng　dào　zhǔ	泛指接待或宴客的主人。
东方千骑	dōng fāng qiān jì	旧指女子的如意郎君。
东风吹马耳	dōng fēng chuī mǎ ěr	比喻把别人的话当作耳边风。
东风浩荡	dōng fēng hào dàng	东风：春风。指吹着强劲的春风。形容春风吹拂大地，大地即将万象更新，面貌焕然。
东风化雨	dōng fēng huà yǔ	指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
东风人面	dōng fēng rén miàn	指一年一度的春风依旧，而当年邂逅含情之人却不得重见。
东风压倒西风	dōng fēng yā dǎo xī fēng	原指封建大家庭里对立的两方，一方压倒另一方。现比喻革命力量对于反动势力占压倒的优势。
东扶西倒	dōng fú xī dǎo	从这边扶起，却又倒向那边。比喻顾此失彼。也形容坏习气太多，纠正了这一点，那一点又冒头了。
东观续史	dōng guān xù shǐ	东观：汉代官家藏书的地方。原指汉代女史学家班昭奉诏就东观续成其兄班固没有完成的《汉书》。后用以指女子才学高深。
东郭先生	dōng guō xiān shēng	泛指对坏人讲仁慈的糊涂人。
东海捞针	dōng hǎi lāo zhēn	从大海底下捞取一根针，形容非常难达到目的。
东海扬尘	dōng hǎi yáng chén	大海变陆地。比喻世事变化很大。
东箭南金	dōng jiàn nán jīn	东方的竹箭，南方的铜，古时都认为是上品。比喻可宝贵的人才。
东劳西燕	dōng láo xī yàn	劳：伯劳。比喻情侣、朋友离别。
东拉西扯	dōng lā xī chě	一会儿说东，一会儿说西。指说话条理斋乱，没有中心。
东鳞西爪	dōng lín xī zhǎo	原指画龙时龙体被云遮住，只是东边画一片龙鳞，西边露一只龙爪，不见龙的全身。比喻零星片段的事物。
东南半壁	dōng nán bàn bì	半壁：半边。指长江中下游及其以东、以南的半边江山。
东南雀飞	dōng nán què fēi	比喻夫妻分离。
东怒西怨	dōng nù xī yuàn	比喻迁怒于人。
东跑西颠	dōng pǎo xī diān	比喻到处奔走。
东墙处子	dōng qiáng chǔ zǐ	指邻居的处女。
东山高卧	dōng shān gāo wò	比喻隐居不仕，生活安闲。
东山再起	dōng shān zài qǐ	指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。
东施效颦	dōng shī xiào pín	效：仿效；颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
东食西宿	dōng shí xī sù	比喻贪婪的人各方面的好处都要。
东涂西抹	dōng tú xī mǒ	涂、抹：原喻从事文辞。比喻用笔随便写写画画。
东兔西乌	dōng tù xī wū	兔、乌：古代神话传说中说，月亮里有玉兔，太阳里有三足金乌，所以用乌、兔代表日月。月亮东升，太阳西落。表示时光不断流逝。
东西南北	dōng xī nán běi	指四方、到处、各地、普天下或方向；亦指到处飘泊，行踪不定。
东摇西摆	dōng yáo xī bǎi	形容走路不稳。比喻容易动摇、不坚定。
东野巴人	dōng yě bā rén	古代楚国民间通俗歌曲，又称《下里巴人》。
东隅已逝，桑榆非晚	dōng yú yǐ shì,sāng yú fēi wǎn	东隅：指日出处，表示早年。桑榆：指日落处，表示晚年。早年的时光消逝，如果珍惜时光，发愤图强，晚年并不晚。
东张西望	dōng zhāng xī wàng	张：看。形容这里那里地到处看。
东征西讨	dōng zhēng xī tǎo	指四面出兵征战讨伐。
东走西顾	dōng zǒu xī gù	比喻顾虑多。
冬寒抱冰，夏热握火	dōng hán bào bīng，xià rè wò huǒ	形容刻苦自勉。
冬烘先生	dōng hōng xiān shēng	指昏庸浅陋的知识分子。
冬裘夏葛	dōng qiú xià gě	裘：皮衣；葛：葛麻衣。泛指美服。
冬日可爱	dōng rì kě ài	如同冬天里的太阳那样使人感到温暖、亲切。比喻人态度温和慈爱，使人愿意接近。
冬日夏云	dōng rì xià yún	冬天的太阳，夏天的云层。比喻人态度温和可亲，使人愿意接近。
冬扇夏炉	dōng shàn xià lú	比喻不合时宜。也比喻毫无用处的东西。
冬温夏凊	dōng wēn xià jìng	凊：凉。冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。本指人子孝道。现亦泛称冬暖夏凉。
董狐直笔	dǒng hú zhí bǐ	董狐：春秋时晋国的史官。直笔：根据事实，如实记载。指敢于秉笔直书，尊重史实，不阿权贵的正直史家。
动不失时	dòng bù shī shí	时：时宜，时机。行动不失时机。指不做不切合时宜的事。
动静有常	dòng jìng yǒu cháng	常：常规，法则。行动和静止都有一定常规。指行动合乎规范。
动魄惊心	dòng pò jīng xīn	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
动人心魄	dòng rén xīn pò	魄：迷信者指依附人形体而存在的精神。形容使人感动或令人震惊。
动人心弦	dòng rén xīn xián	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
动如脱兔	dòng rú tuō tù	比喻行动敏捷。
动心怵目	dòng xīn chù mù	怵目：使人看了感到恐惧。看了使人感到内心恐惧。形容感受很深，震动非常大。
动心骇目	dòng xīn hài mù	骇目：使人看了感到惊骇。看了使人感到心动惊骇。形容感受很深，震动非常大。
动心忍性	dòng xīn　rěn　xìng	动心：使内心惊动；忍性：使性格坚韧。指不顾外界阻力，坚持下去。
动辄得咎	dòng zhé dé jiù	辄：即；咎：过失，罪责。动不动就受到指摘或责难。
动之以情	dòng zhī yǐ qíng	用感情来打动他的心。
栋梁之材	dòng liáng zhī cái	栋：脊檩，正梁。能做房屋大梁的木材。比喻能担当国家重任的人才。
栋折榱崩	dòng zhé cuī bēng	榱：椽子。正梁和椽子都毁坏了。比喻当政的人倒台或死去。
洞察秋毫	dòng chá qiū háo	洞察：看得很清楚；秋毫：鸟兽秋天身上新生的细毛，比喻极其细小的事物。形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。
洞察一切	dòng chá yī qiè	对一切观察得很清楚。
洞察其奸	dòng chá qí jiān	对别人的阴谋诡计看得很清楚。
洞彻事理	dòng chè shì lǐ	洞彻：透彻，深远；理：道理，规律。深入透彻了解事物规律。
洞房花烛	dòng fáng huā zhú	形容结婚的景象。
洞见症结	dòng jiàn zhèng jié	洞见：清楚地看到；症结：肚子里结块的病，比喻问题的关键。比喻事情的纠葛或问题的关键所在。形容观察锐利，看到了问题的关键。
洞鉴废兴	dòng jiàn fèi xīng	洞鉴：明察。深入透彻地了解历代兴盛衰败情况。
洞若观火	dòng ruò guān huǒ	洞：透彻。形容观察事物非常清楚，好象看火一样。
洞天福地	dòng tiān fú dì	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
洞幽烛微	dòng yōu zhú wēi	洞：洞察；幽：深远；烛：照亮；微：微末，精细处。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
洞烛其奸	dòng zhú qí jiān	洞：透彻；烛：照见；奸：奸诈。对别人的阴谋诡计看得很清楚。
冻解冰释	dòng jiě bīng shì	如同冰冻融化一般。比喻困难或障碍消除。
恫疑虚喝	dòng yí xū hè	虚张声势，恐吓威胁。
兜肚连肠	dōu dǔ lián cháng	兜：围绕，引申为包括；肚：指动物的胃。包括肚子连同肠子。比喻全部东西一起处理。
斗方名士	dǒu fāng míng shì	斗方：一二尺见方的诗幅或书画页；名士：知名而未出仕的人。好在斗方上写诗或作画以标榜的“名士”。旧指冒充风雅的人。
斗酒百篇	dǒu jiǔ bǎi piān	饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。
斗酒学士	dǒu jiǔ xué shì	指酒量大的文士或名臣。
斗酒只鸡	dǒu jiǔ zhī jī	斗：酒器。古人祭亡友，携鸡酒到墓前行礼。后作为追悼亡友的话。
斗南一人	dǒu nán yī rén	斗南：北斗星以南。指天下，海内。指天下绝无仅有的人才。形容品德或才识独一无二。
斗筲之器	dǒu shāo zhī qì	筲：仅容一斗二升的竹器。比喻气量狭窄的人。
斗升之水	dǒu shēng zhī shuǐ	比喻微薄的资助。
斗榫合缝	dǒu sǔn hé fèng	榫：榫头，竹、木、石制器物或构件上利用凹凸相接处凸出的部分榫头和卯眼非常适合，不露缝隙。形容手艺高超。
斗粟尺布	dǒu sù chǐ bù	比喻兄弟间因利害冲突而不和。
斗转参横	dǒu zhuǎn shēn héng	北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。
斗转星移	dǒu zhuǎn xīng yí	星斗变动位置。指季节或时间的变化。
抖擞精神	dǒu sǒu jīng shén	振作起精神。
斗折蛇行	dǒu zhé shé xíng	斗折：像北斗星的排列一样曲折。像北斗星一样弯曲，像蛇一样曲折行进。形容道路曲折蜿蜒。
斗而铸锥	dòu ér zhù zhuī	临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。
斗鸡走狗	dòu jī zǒu gǒu	使公鸡相斗，使狗赛跑。指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。
斗志昂扬	dòu zhì áng yáng	昂扬：情绪高涨。斗争的意志旺盛。
豆蔻年华	dòu kòu nián huá	豆蒄：多年生草本植物，比喻处女。指女子十三四岁时。
豆剖瓜分	dòu pōu guā fēn	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。
豆重榆瞑	dòu chóng yú míng	原指多吃大豆使人发胖，吃榆能使人久睡。后形容人本性难改。
都头异姓	dū tóu yì xìng	最高贵的称呼。
毒手尊前	dú shǒu zūn qián	泛指无情的打击。
读书得间	dú shū dé jiàn	间：间隙。比喻窍门。读书得了窍门。形容读书能寻究窍门，心领神会。
读书三到	dú shū sān dào	形容读书十分认真。
读书三余	dú shū sān yú	余：冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者晴之余。指读好书要抓紧一切闲余时间。
读书种子	dú shū zhǒng zǐ	指在文化上能承先启后的读书人。
独霸一方	dú bà yī fāng	霸占一个地方（多指坏人）。
独步当时	dú bú dāng shí	指在当时独一无二，没有可以相比的。
独步天下	dú bù tiān xià	独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
独步一时	dú bù yī shí	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。
独出机杼	dú chū jī zhù	独：独特，特别；机杼：织布机和织布梭，引申为织布方法。比喻文章的命题和构思独特新颖，与众不同。
独出己见	dú chū jǐ jiàn	见：见解、主张。与别人不同地提出自己的见解和主张。
独出心裁	dú chū xī cái	原指诗文的构思有独到的地方。后泛指想出的办法与众不同。
独此一家，别无分店	dú cǐ yī jiā，bié wú fēn diàn	原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。
独当一面	dú dāng yī miàn	单独负责一个方面的工作。
独到之处	dú dào zhī chù	指与众不同的特殊的地方或见解。含褒意。
独得之见	dú dé zhī jiàn	与众不同的创造性的见解。
独断独行	dú duàn dú xíng	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
独断专行	dú duàn zhuān xíng	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。
独夫民贼	dú fū mín zéi	独夫：暴虐无道，众叛亲离的统治者；民贼：残害人民的坏家伙。指对国家人民有严重罪行的、残暴的统治者。
独鹤鸡群	dú hè jī qún	一只鹤站在鸡群中。比喻一个人的才能或仪表超群出众。
独茧抽丝	dú jiǎn chōu sī	比喻诗文条理清晰，脉络分明。亦比喻单相思。
独具匠心	dú jù jiàng xīn	匠心：巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
独具只眼	dú jù zhī yǎn	具有独到的眼光和见解。形容眼光敏锐，能看到别人不易发现的事物。
独揽大权	dú lǎn dà quán	揽：把持。一个人把持着权力，独断专行。
独立自主	dú lì zì zhǔ	多指国家或政党维护主权，不受别人的控制或支配。
独木不成林	dú mù bù chéng lín	一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
独木难支	dú mù nán zhī	一根木头支不住高大的房子。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
独辟蹊径	dú pì xī jìng	自己开辟一条路。比喻独创一种风格或新的方法。
独清独醒	dúu qīng dú xǐng	独自清白，独自觉醒，不与世俗同流合污。
独善其身	dú shàn qí shēn	独：唯独；善：好，维护。原意是做不上官就修养好自身。现指只顾自己，不管别人。
独是独非	dú shì dú fēi	指不采纳众议，是与非自己说了算，独断专行。
独树一帜	dú shù yī zhì	树：立；帜：旗帜。单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。
独往独来	dú wǎng dú lái	指行动自由，没有阻碍。又指作文用字独具一格，后指单独往来。
独行其道	dú xíng qí dào	道：信念、主张。独自去实现自己的主张。
独行其是	dú xíng qí shì	是：对的。不考虑别人的意见，只照自己认为对的去做。
独学寡闻	dú xué guǎ wén	独学：指自学而无以指导切磋。独自学习，无人切磋，则孤陋寡闻。形容孤偏鄙陋，见闻不多。
独一无二	dú yī wú èr	没有相同的或没有可以相比的。
独异于人	dú yì yú rén	独：独自，单独；异：不同。独自与别人不同的。一般指不同于世俗。
独有千秋	dú yòu qiān qiū	独具流传久远的价值；具有独特的专长或优点，可以流传千古。
独占鳌头	dú zhàn áo tóu	鳌头：宫殿门前台阶上的鳌鱼浮雕，科举进士发榜时状元站此迎榜。科举时代指点状元。比喻占首位或第一名。
独坐愁城	dú zuò chóu chéng	愁：忧愁。独自坐在忧愁的城中。比喻独自为忧愁所包围。
笃而论之	dǔ ér lùn zhī	笃：切实。确切地论述。
笃近举远	dǔ jìn jǔ juǎn	笃：忠实，厚道；举：举荐，选拔。对关系近的厚道，对关系远的举荐，指同等待人。
笃实好学	dǔ shí hào xué	笃实：踏实，实在。认真踏实，爱好学问。
笃信好学	dǔ xìn hào xué	笃信：忠实地信仰。指对道德和事业抱有坚定的信心，勤学好问。
笃学不倦	dǔ xué bù juàn	笃学：专心好学；倦：疲倦。专心好学，不知疲倦。
笃学好古	dǔ xué hào gǔ	笃学：专心好学。指专心致至地学习古代曲籍。
睹景伤情	dǔ jǐng shāng qíng	睹：看到。看到景物触发起伤感之情。
睹微知著	dǔ wēi zhī zhù	微：细小；著：显著。看到细小的征兆便知道其性质及发展趋势。
睹物思人	dǔ wù sī rén	睹：看；思：思念。看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
睹物兴情	dǔ wù xīng qíng	见到眼前景物便激起某种感情。
杜渐防萌	dù jiàn fáng méng	杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
杜渐防微	dù jiàn fáng wēi	杜：堵住；渐：指事物的开端；微：微小。错误或坏事刚冒头就及时制止，不让它发展。
杜鹃啼血	dù juān tí xuě	传说杜鹃昼夜悲鸣，啼至血出乃止。常用以形容哀痛之极。
杜绝后患	dù jué hòu huàn	杜绝：堵塞、断绝；患：祸害、祸患。指彻底消除以后可能产生的祸患。
杜绝人事	dù jué rén shì	杜绝：断绝；人事：人与人的交往。即断绝与别人的一切交往。
杜绝言路	dù jué yán lù	杜绝：断绝，阻塞；言路：进言之路。堵塞和断绝一切进言之路，指不纳谏言。
杜口裹足	dù kǒu guǒ zú	杜口：闭住嘴；裹足：止步不前。闭着嘴不敢说，停住脚不敢走。比喻有顾虑而不敢接近，远远避开。
杜口吞声	dù kǒu tūn shēng	形容一句话也不说。
杜门晦迹	dù mén huì jì	晦：隐匿。关上门，隐匿自己的踪迹。指隐居起来，不让别人知道自己的踪迹或动态。
杜门绝迹	dù mén jué jì	指隐居不出。
杜门却扫	dù mén què sǎo	杜：堵塞；却扫：不再扫径迎客。关上大门，扫除车迹。指闭门谢客，不和外界往来。
杜门谢客	dù mén xiè kè	杜门：闭门不出；谢客：谢绝宾客。指不与人往来。
杜门自绝	dù mén zì jué	杜门：关门不出；绝：断绝。闭门不出，将自己与外界隔绝。
杜门自守	dù mén zì shòu	关闭大门，安分守已。
杜微慎防	dù wēi shèn fáng	杜：杜绝，断绝；慎：谨慎。杜绝细微，谨慎防备萌芽。即消灭祸患难与共于萌芽状态之中。
杜隙防微	dù xī fāng wēi	杜隙：杜绝疏失。杜绝疏失，防患于未然。
肚里泪下	dù lǐ lèi xià	眼泪往肚里流。形容有苦说不出。
蠹国害民	dù guó hài mín	蠹：损害。危害国家，残害人民。
蠹居棋处	dù jū qí chǔ	比喻坏人深入社会，散布各处。
蠹众木折	dù zhòng mù zhé	蛀虫多了，木头就要折断。比喻不利的因素多了，就能造成灾祸。
蠹啄剖梁柱	dù zhuó pōu liáng zhù	比喻事故或灾害刚一发生就立刻防止。
妒能害贤	dù néng hài xián	贤、能：有德有才的人；害：陷害。嫉妒有才能的人，陷害贤明的人。指容不下才能、品德比自己高的人。
妒贤嫉能	dù xián jí néng	妒、嫉：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
度日如年	dù rì rú nián	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。
度外之人	dù wài zhī rén	度外：心在计度之外。指与某人或某集团没有关系或关系不近的人。即局外人。
端本正源	duān běn zhèng yuán	端：端正，清理。本：根本。源：根源。指从根本上加以整顿清理。
端倪可察	duān ní kě chá	事情已经可以看出眉目来了。
短兵相接	duǎn bīng xiāng jiē	短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
短绠汲深	duǎn gěng jí shēn	绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
短褐不完	duān hè bù wán	短褐：粗布短衣，古代贫贱者或僮竖之服；完：完整。粗布短衣还破旧不完整。形容生活贫苦，衣衫破烂。
短褐穿结	duǎn hè chuān jié	短褐：粗布短衣；穿：破；结：打结。形容衣衫褴褛。
短见薄识	duǎn jiàn bó shí	指见识短浅。
短小精悍	duǎn xiǎo jīng hàn	形容人身躯短小，精明强悍。也形容文章或发言简短而有力。
短衣匹马	duǎn yī pǐ mǎ	短衣：短装。古代为平民、士兵等服装。穿着短衣，骑一匹骏马。形容士兵英姿矫健的样子。
短垣自逾	duǎn yuán zì yú	垣：短墙；逾：越过。自己越过短墙。旧比喻亲身违背礼制法度。
断壁残璋	duàn bì cán zhāng	壁：圆形扁平中间有孔的玉器；璋：象半个圭的玉器。残缺不全的璋壁。比喻虽然残缺仍然是很珍贵的东西。
断壁颓垣	duàn bì tuí yuán	颓垣：倒了的矮墙。坍塌的墙壁，残毁的矮墙。形容残败的景象。
断编残简	duàn biān cán jiǎn	编：穿简的细长皮条；简：古代用来写字的竹片。指残缺不全的书籍文章。
断长续短	duàn chāng xù duǎn	续：接、补。截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
断脰决腹	duàn dòu jué fù	脰：颈；决：破。杀掉头，剖开腹。形容惨烈的死难。
断发文身	duàn fà wén shēn	剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。
断根绝种	duàn gēn jué zhǒng	断绝后代，即断子绝孙。
断梗飘蓬	duàn gěng piāo péng	梗：植物的枝茎；蓬：蓬蒿，遇风常吹折离根，飞转不已。如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。
断鹤续凫	duàn hè xù fú	断：截断；续：接；凫：野鸭。截断鹤的长腿去接续野鸭的短腿。比喻行事违反自然规律。
断还归宗	duàn huán guī zōng	指出嫁或被卖的女子由官府判决归还母家。
断齑画粥	duàn jī huà zhōu	断：切断；齑：酱菜或腌菜之类。指食物粗简微薄。形容贫苦力学。
断简残编	duàn jiǎn cán biān	简：古代用来写字的竹片；编：穿简的细长皮条。指残缺不全的书籍。
断井颓垣	duàn jǐng tuí yuán	井：指井栏；垣：短墙。断了的井栏，倒塌的短墙。形容庭院破败的景象。
断决如流	duàn jué rú liú	如流 ：像流水一样多而迅速。决断事务多而快。
断烂朝报	duàn làn cháo bào	断烂：形容陈腐杂乱；朝报：古代传抄皇帝诏令和官员奏章之类的文件。指陈旧、残缺，没有参考价值的历史记载。
断墨残楮	duàn mò cán chǔ	指残缺不全的典籍。
断手续玉	duān shóu xù yù	断：砍下；续：接上。砍下手来再接上一块玉。比喻得不偿失。
断头将军	duàn tóu jiāng jūn	比喻坚决抵抗，宁死不屈的将领。
断无此理	duàn wú cǐ lǐ	断：绝对，一定。绝对没有这样的道理。
断线风筝	duàn xiàn fēng zhēng	象放上天断了线的风筝一样。比喻一去不回来的人或东西。
断线偶戏	duàn xiàn ǒu xì	像断了线的木偶，不能动弹。
断袖之癖	duàn xiù zhī pǐ	指男子搞同性恋的丑恶行径。
断雁孤鸿	duàn yàn gū hóng	鸿：鸿雁。离了群的孤独大雁。比喻孤身独处，多指未成婚的男子。
断垣残壁	duàn yuán cán bì	形容房屋倒塌残破的景象。
断章取义	duàn zhāng qǔ yì	断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
断章摘句	duàn zhāng zhāi jù	裁断章节，取缀成文。亦有割裂全文，取其所需之意。
断织劝学	duàn zhī quàn xué	原指东汉时乐羊子妻借切断织机上的线，来讽喻丈夫不可中途废学。后比喻劝勉学习。
断织之诫	duàn zhī zhī jiè	孟子的母亲用割断织布机上的纱，使机上的纱不能成布的损失来告诫中途放弃学业的儿子。后用这个故事告诫中途辍学的人。
断杼择邻	duàn zhù zé lín	孟母为了教育孟子不要中途荒废学业，用被割断的纱不成布来做比喻；孟母三迁居处，选择良好的环境，来影响孟子的成长。
堆案盈几	duī àn yíng jī	堆：堆积。案：案头。公文、书信、图书等堆积满案头。原指等待处理的文凭大量积压。后也指书籍或文字材料非常多。
堆积如山	duī jī rú shān	聚集成堆，如同小山。形容极多。
堆金叠玉	duī jīn dié yù	形容财富极多。
堆金积玉	duī jīn jī yù	金玉多得可以堆积起来。形容占有的财富极多。
堆山积海	duī shān jī hǎi	堆积的如山似海。原形容占有的财富非常多。也比喻东西极多。
对簿公堂	duì bù gōng táng	簿：文状、起诉书之类；对簿：受审问；公堂：旧指官吏审理案件的地方。在法庭上受审问。
对床夜雨	duì chuáng yè yǔ	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
对答如流	duì dá rú liú	对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。
对景挂画	duì jǐng guà huà	比喻本身的举动恰恰和客观情形相应。
对景伤情	duì jǐng shāng qíng	对景：对着眼前的景物。看见眼前熟悉的景物，因而联想到一些人和事，引起伤感。
对酒当歌	duì jiǔ dāng gē	对着酒应该放声高唱。原意是人生时间有限，应该有所作为。后也用来指及时行乐。
对牛弹琴	duì niú tán qín	讥笑听话的人不懂对方说得是什么。用以讥笑说话的人不看对象。
对头冤家	duì tóu yuān jiā	对头：冤家、仇人。指仇人。
对症下药	duì zhèng xià yào	针对病症用药。比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。
对症之药	duì zhèng zhī yào	针对病根下的药。比喻纠正缺点错误所用的相应办法。
敦诗说礼	dūn shī shuō lǐ	敦：敦厚。诗：《诗经》。诚恳地学《诗》，大力讲《礼》。旧时统治阶级表示要按照《诗经》温柔敦厚的精神和古礼的规定办事。
顿开茅塞	dùn kāi máo sè	顿：立刻；茅塞：喻人思路闭塞或不懂事。比喻思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
顿口无言	dùn kǒu wú yán	张口结舌，说不出话。
顿口拙腮	dùn kǒu zhuō sāi	比喻嘴笨，不善于说话。
顿首再拜	dùn shǒu zài bài	顿首：以头叩地而拜；再拜：拜两次。古代的一种跪拜礼。亦指旧时信札中常用作向对方表示敬意的客套语。
顿学累功	dùn xué lěi gōng	愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
顿足不前	dùn zú bù qián	停顿下来不前进。
顿足捶胸	dùn zú chuí xiōng	用脚跺地，以拳捶胸。形容极度悲痛或恼怒，到了极点。
遁迹潜形	dùn jì qián xíng	遁、潜：隐藏。迹、形：踪迹，形迹。指隐藏踪迹和身形。
遁名匿迹	dùn míng nì jì	遁：隐藏；匿：藏匿。隐姓埋名，不让人闻知。
遁入空门	dùn rù kōng mén	遁：逃遁；空门：指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的。指出家。避开尘世而入佛门。
多才多艺	duō cái duō yì	具有多方面的才能和技艺。
多财善贾	duō cái shàn gǔ	贾：做买卖。原意是本钱多，生意就做得开。后指资本家会做买卖。
多藏厚亡	duō cáng hòu wáng	厚：大；亡：损失。指积聚很多财物而不能周济别人，引起众人的怨恨，最后会损失更大。
多愁多病	duō chóu duō bìng	旧时形容才子佳人的娇弱。
多愁善感	duō chóu shàn gǎn	善：容易。经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。
多此一举	duō cǐ yī jǔ	指多余的，没有必要的举动。
多端寡要	duō duān guǎi yào	端：头绪；要：重要。头绪太多，不得要领。
多多益善	duō duō yì shàn	益：更加。越多越好。
多故之秋	duō gù zhī qiū	多故：多变乱多患难；秋：指某个时期。指多事故多患难的时期。
多口阿师	duō kǒu ā shī	指喜欢多话的人。
多快好省	duō kuài hǎo shěng	数量多，速度快，质量好，成本省。
多历年所	duō lì nián suǒ	历：经历；年所：年数。经历的年数很多。
多谋善断	duō móu shàn duàn	很有智谋，又善于判断。
多谋善虑	duō móu shàn lǜ	谋：谋划，策划；虑：思考。富于智谋，又善于思考。
多难兴邦	duō nàn xīng bāng	邦：国家。国家多灾多难，在一定条件下可以激励人民奋发图强，战胜困难，使国家强盛起来。
多歧亡羊	duō qí wáng yáng	因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。也比喻学习的方面多了就不容易精深。
多情善感	duō qíng shàn gǎn	感情丰富，容易伤感。
多如牛毛	duō rú niú máo	象牛身上的的毛那样多。形容极多。
多事之秋	duō shì zhī qiū	多事：事故或事变多；秋：时期。事故或事变很多的时期。
多文为富	duō wén wéi fù	以多学知识、技能为富有。
多行不义必自毙	duō xíng bù yì bì zì bì	坏事干多了，结果是自己找死。
多许少与	duō xǔ shǎo yǔ	答应人家的多，给予人家的少。
咄咄逼人	duō duō bī rén	咄咄：使人惊奇的声音。形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。
咄咄怪事	duō duō guài shì	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。
咄嗟便办	duō jiē biàn bàn	咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
咄嗟叱咤	duō jiē chì zhà	咄嗟、叱咤：发怒时大声呵叱、吆喝。形容发怒时大声喊叫的声音。
咄嗟立办	duō jiē lì bàn	咄嗟：一呼一诺之间，形容时间短。比喻马上就办到。
掇菁撷华	duō jīng xié huá	掇：拾取；菁：精华。撷：摘取。选取事物的精华。
掇拾章句	duō shí zhāng jù	掇：拾取。摘取别人文章的句子。指东摘西抄地拼凑文章。
掇臀捧屁	duō tún pěng pì	形容拍马讨好的丑态。
度德量力	duó dé liàng lì	度：估量；德：德行。衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
度己以绳	duó jǐ yǐ shéng	绳：纠正，约束。指一定的道德标准要求自己，使自己的行为合乎法度。
夺人所好	duó rén suǒ hào	强夺别人所喜欢的人或物。
夺胎换骨	duó tāi huàn gǔ	本为道家语，指夺人之胎以转生，易去凡骨为仙骨。后比喻学习前人不露痕迹，并能创新。
夺门而出	duó mén ér chū	夺门：破门，奋力冲开门。猛然奋力冲开门出去。形容迫不及待。
夺其谈经	duó qí tán jīng	比喻在辩论中压倒众人。
朵颐大嚼	duǒ yī dà jiáo	朵：动；颐：下巴。动嘴大吃。
堕云雾中	duò yún wù zhōng	堕：落下。落入迷茫的云雾中间。比喻迷惑不解。
堕甑不顾	duò zèng bù gù	甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
呆如木鸡	dāi rú mù jī	呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
呆似木鸡	dāi sì mù jī	呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。
澄沙汰砾	dèng shā tài lì	指除去杂质，使之纯洁。
单见浅闻	dān jiàn qiǎn wén	指见识短浅。
单孑独立	dān jié dú lì	单孑：单身一人。只身一人，独立自持。
单枪独马	dān qiāng dú mǎ	比喻孤身一人或单独行动。
单丝不线	dān sī bù xiàn	一根丝纺不成线。比喻单身，没有配偶。
单文孤证	dān wén gū zhèng	仅有的证据。意指不足凭信。
单忧极瘁	dān yōu jí cuì	指极尽忧虑辛劳之苦。单，通“殚”。
达官贵要	dá guān guì yào	犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达官要人	dá guān yào rén	犹言达官贵人。指地位高的大官和出身侯门身价显赫的人。
达权通变	dá quán tōng biàn	通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
达士通人	dá shì tōng rén	通人：学识渊博贯通古今的人。指心胸豁达，学识渊博的人。
打边鼓	dǎ biān gǔ	指从旁鼓吹、协助。
打草蛇惊	dǎ cǎo shé jīng	打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉。后多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。同“打草惊蛇”。
打凤牢龙	dǎ fèng láo lóng	比喻安排圈套使强有力的对手中计。
打恭作揖	dǎ gōng zuò yī	旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
打拱作揖	dǎ gǒng zuò yī	旧时礼节，弯身抱拳，上下摆动，表示恭敬。
打滚撒泼	dǎ gǔn sā pō	躺倒在地上打滚，嘴里骂着泼辣的话。同“撒泼打滚”。
打虎牢龙	dǎ hǔ láo lóng	犹言打凤牢龙。比喻安排圈套使强有力的对手中计。
打诨插科	dǎ hùn chā kē	诨：诙谐逗趣的话。科：指古典戏曲中的表情和动作；戏曲、曲艺演员在表演中穿插进去的引人发笑的动作或语言。同“插科打诨”。
打击报复	dǎ jī bào fù	打击：攻击。用敌对的态度回击对方。
打鸡骂狗	dǎ jī mà gǒu	比喻旁敲侧击地漫骂，以发泄对某人的不满。
打家截道	dǎ jiā jié dào	指到人家里和在路上抢夺财物。
打家截舍	dǎ jiā jié shě	指到人家里抢夺财物。同“打家劫舍”。
打街骂巷	dǎ jiē mà xiàng	街、巷：指邻里街坊。形容无事生非，寻衅闹事，耍无赖。
大发议论	dà fā yì lùn	发：表达，传达。尽情地发表各种意见和评论。
大放厥辞	dà fàng jué cí	指写出大量优美的辞章。
大工告成	dà gōng gào chéng	指巨大工程或重要任务宣告完成。同“大功告成”。
大功毕成	dà gōng bì chéng	指大工程或大任务宣告完成。同“大功告成”。
大喊大叫	dà hǎn dà jiào	大声叫嚷，形容大肆宣传，大造舆论。
大旱望云	dà hàn wàng yún	比喻渴望解除困境，如久旱盼望下雨一样。
大红大绿	dà hóng dà lǜ	指颜色浓艳。
大红大紫	dà hóng dà zǐ	形容显赫、得意。
大呼小喝	dà hū xiǎo hē	高一声低一声地乱叫乱喊。同“大呼小叫”。
大呼小叫	dà hū xiǎo jiào	高一声低一声地乱叫乱喊。
大渐弥留	dà jiàn mí liú	大渐：病危；弥留：本指久病不愈，后指病重将死。表示病危将死。
大匠运斤	dà jiàng yùn jīn	比喻人技艺精湛或文笔娴熟高超。
大经大法	dà jīng dà fǎ	根本的原则和法规。
大开方便之门	dà kāi fāng biàn zhī mén	给予极大的方便。
大块朵颐	dà kuài duǒ yí	朵颐：鼓动腮颊，即大吃大嚼。痛痛快快地大吃一顿。
大路椎轮	dà lù zhuī lún	大辂，古代华美的大车。椎轮，无辐条的原始车轮。指大辂由椎轮逐步演变而成，比喻事物的进化，由简到繁，由粗至精。后人亦称始创者为大辂椎轮。
大马金刀	dà mǎ jīn dāo	①形容豪爽，气派大。②形容说话直率锋利，不留情面。
大雅君子	dà yǎ jūn zǐ	大雅：对品德高尚，才学优异者的赞词。君子：泛指有才德的人。指有才德的人。
大雅之堂	dà yǎ zhī táng	高雅的厅堂。比喻高的要求，完美的境界。
大眼望小眼	dà yǎn wàng xiǎo yǎn	你看我，我看你，不知怎么办好。
大吆小喝	dà yāo xiǎo hē	大声喊叫、谩骂。
大音希声	dà yīn xī shēng	指最大最美的声音乃无声之音。
大勇若怯	dà yǒng ruò qiè	怯：怯儒。最勇敢的人看外表好象很胆怯的样子。形容真正勇敢的人沉着冷静。
大有见地	dà yǒu jiàn dì	很有见解。
大有迳庭	dà yǒu jìng tíng	比喻彼此差异很大。
大有文章	dà yǒu wén zhāng	指话语、文章、或已表露的现象之中，很有令人难以捉摸的意思或别的情况。
大雨滂沱	dà yǔ páng tuó	滂沱：雨大而多的样子。形容寸下得很大。
大雨倾盆	dà yǔ qīng pén	雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
大雨如注	dà yǔ rú zhù	注：灌入。形容寸下得很大，雨水象往下灌似的。
大禹治水	dà yǔ zhì shuǐ	禹：三皇五帝时中原的领袖。大禹治理水患为百姓谋福。
大展宏图	dà zhǎn hóng tú	展：把卷画打开，比喻实现；宏图：比喻宏伟远大的谋略与计划。大规模地实施宏伟远大的计划或抱负。
大直若诎	dà zhí ruò qū	最正直的人外表反似委曲随和。同“大直若屈”。
大直若屈	dà zhí ruò qū	最正直的人外表反似委曲随和。亦作“大直若诎”。
大智大勇	dà zhì dà yǒng	指非凡的才智和勇气。
大智如愚	dà zhì rú yú	指才智极高的人，不炫耀自己，表面上看来好象愚笨。
大做文章	dà zuò wén zhāng	比喻为达到某种目的，在某些问题上横生枝节，或借题发挥，扩大事态。
黩武穷兵	dú wǔ qióng bīng	黩：随便，任意；穷：竭尽。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
搭搭撒撒	dā dā sā sā	眼皮下垂。引申为没精打采的样子。
达地知根	dá dì zhī gēn	指根底清楚、明白。
达观知命	dá guān zhī mìng	达观：指一切听其自然或看得开；命：命运；知命：指知天命。指对不如意的事情看得开，任凭命运摆布，无所烦恼。
打破常规	dǎ pò cháng guī	常规：沿袭下来的规矩。打破了一般的规矩或一向实行的规章制度。
打破迷关	dǎ pò mí guān	指打掉思想上的迷惘。
打破砂锅问到底	dǎ pò shā guō wèn dào dǐ	比喻追究事情的根底。
打情骂趣	dǎ qíng mà qù	①打是情，骂是趣。犹言打是亲，骂是爱。②犹打情骂俏。
打情卖笑	dǎ qíng mài xiào	打情骂俏，指男女调情。
打人骂狗	dǎ rén mà gǒu	对人滥打乱骂，摆尽威风。
打入冷宫	dǎ rù lěng gōng	打：与某些动词结合成为一个词，表示进行的意思；冷宫：古代皇帝把失宠的后妃软禁于冷僻宫内。比喻人不被重视或把事情搁置一边。
打死虎	dǎ sǐ hǔ	比喻抨击已失威势的人。
打死老虎	dǎ sǐ lǎo hǔ	比喻打击失势倒台的人。
打小算盘	dǎ xiǎo suàn pán	在小处精打细算，斤斤计较。
打鸭惊鸳	dǎ yā jīng yuān	比喻打甲惊乙。也比喻株连无罪的人。
大败亏轮	dà bài kuī lún	遭到很大的失败和损失。
大才榱盘	dà cái cuī pán	指有大才干的人。同“大才盘盘”。
大才榱槃	dà cái cuī pán	指有大才干的人。同“大才槃槃”。
大才盘盘	dà cái pán pán	盘盘：形容大的样子。指有大才干的人。
大吃一惊	dà chī yī jīng	形容对发生的事感到十分意外。
大吹大打	dà chuī dà dǎ	指鼓乐齐作。
大大咧咧	dà dà liē liē	形容待人处事随随便便，满不在乎。
大胆包身	dà dǎn bāo shēn	指胆量极大。
大地春回	dà dì chūn huí	指冬去春来，草木萌生，大地上出现一片生机景象。有时亦用比喻形势好转。
大动肝火	dà dòng gān huǒ	指大怒。
大动公惯	dà dòng gōng guàn	形容公众愤然而出，主持正义。
大恩大德	dà ēn dà dé	恩：恩惠；德：恩德，好处。巨大的恩德，形容恩泽深厚。
大发谬论	dà fā miù lùn	指空泛不切合实际的言论。
大梦方醒	dà mèng fāng xǐng	象做了一场大梦才醒。比喻从长期的错误、蒙蔽或迷茫中开始醒悟过来。同“大梦初醒”。
大名难居	dà míng nán jū	指盛名之下不易自处
大缪不然	dà miù bù rán	大错特错，完全不是这样。同“大谬不然”。
大逆无道	dà nì wú dào	封建时代称犯上作乱等重大罪行。
大起大落	dà qǐ dà luò	大幅度地起落。形容变化大。
大请大受	dà qǐng dà shòu	指优厚的待遇。
大人先生	dà rén xiān sheng	旧时指有身分有地位的人。有时带讽刺意味。
大杀风景	dà shā fēng jǐng	意思是损害景物，破坏人的兴致。今泛称败人兴致为大杀风景。
大煞风趣	dà shà fēng qù	损伤美好的景致。比喻败坏兴致。同“大煞风景”。
大树底下好乘凉	dà shù dǐ xià hǎo chéng liàng	比喻有所依托，事情就好办。
大水冲了龙王庙	dà shuǐ chōng le lóng wáng miào	比喻本是自己人，因不相识而相互发生了冲突争端。
大肆挥霍	dà sì huī huò	大肆：任意，放纵。无节制地大量花钱。
大肆铺张	dà sì pū zhāng	为了形式上的好看，不顾一切地过分讲究排场。
大肆宣传	dà sì xuān chuán	极力宣传使大家知道。
大题小做	dà tí xiǎo zuò	把大题目作成小文章。比喻把重大的问题当做小事情来处理。
大廷广众	dà tíng guǎng zhòng	指聚集很多人的公开场合。同“大庭广众”。
大厦将颠	dà shà jiāng diān	比喻情势危急，频临崩溃。
大相迳庭	dà xiāng jìng tíng	指彼此相差极远或矛盾很大。
大喜若狂	dā xǐ ruò kuáng	高兴得几乎发狂。
代马望北	dài mǎ wàng běi	比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
代马依风	dài mǎ yī fēng	代：古代北方的郡名；代马：北方产的良马。比喻人心眷恋故土，不愿老死他乡。
代人说项	dài rén shuō xiàng	替人说好话。
代为说项	dài wéi shuō xiàng	替别人说好话。
代越庖俎	dài yuè páo zǔ	比喻越出本分，代行其事。
带减腰围	dài jiǎn yāo wéi	常用以形容病愁瘦损。
带砺河山	dài lì hé shān	带：衣带。砺：磨刀石。河：黄河。山：泰山。黄河如衣带，泰山像磨刀石。这是永远不可能发生的事情。旧时表示所封爵位传之久远。含有江山永固之义。
带水拖泥	dài shuǐ tuō ní	①形容泥泞难行。②比喻不顺利或不干脆。现多作“拖泥带水”。
带罪立功	dài zuì lì gōng	带着罪过建立功劳，以争取减免处罚。
待贾而沽	dài jiǎ ér gū	等待善价出售，也比喻怀才待用或待时而行。亦作“待价而沽”。
待兔守株	dài tù shǒu zhū	比喻墨守成规不知变通或妄想不劳而获，坐享其成。同“守株待兔”
待月西厢	dài yuè xī xiāng	指情人私相约会。
戴发含齿	dài fā hán chǐ	长着头发和牙齿。指人。多用作退一步说，表示也还是人或如果是人。
戴发含牙	dài fā hán yá	长着头发和牙齿。指人。
戴高帽儿	dài gāo mào ér	吹捧、恭维别人。同“戴高帽子”。
戴高帽子	dài gāo mào zǐ	吹捧、恭维别人。
戴鸡佩豚	dài jī pèi tún	戴雄鸡形的帽子，佩野猪形的饰物。雄鸡野猪皆好斗，古时以冠带像其形，表示好勇。
殚精极虑	dān jīng jí lǜ	犹殚思极虑。竭尽智谋与精力。
殚精竭力	dān jīng jié lì	犹殚精毕力。尽心竭力。
殚谋戮力	dān móu lù lì	竭尽智谋和精力。
儋石之储	dàn shí zhī chǔ	犹言少量的财富。儋，成担贷物的计量单位。
胆颤心惊	dǎn chàn xīn jīng	颤：发抖。形容非常害怕。
胆大泼天	dǎn dà pō tiān	形容胆子极大。
胆大心雄	dǎn dà xīn xióng	形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
胆大于身	dǎn dà yú shēn	犹言胆大如斗。指无所忌惮。
胆寒发竖	dǎn hán fā shù	形容恐怖之极。
胆丧魂惊	dǎn sàng hún jīng	形容极度害怕、恐慌。
胆丧魂消	dǎn sàng hún xiāo	形容极度害怕、恐慌。
胆小如豆	dǎn xiǎo rú dòu	极言胆子小。
胆小如鼷	dǎn xiǎo rú xī	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。
胆战心慌	dǎn zhàn xīn huāng	形容十分害怕。
胆战心摇	dǎn zhàn xīn yáo	形容十分害怕。
胆壮气粗	dǎn zhuàng qì cū	形容胆大气盛，无所畏惧。
胆壮心雄	dǎn zhuàng xīn xióng	形容胆子大，有雄心，做事无所畏惧。
旦暮入地	dàn mù rù dì	旦：早晨。暮：晚上。地：地府。早晚就要进入地府。表示年龄已高，随时都可能死去。
诞幻不经	dàn huàn bù jīng	怪诞虚幻，不合常理。
诞谩不经	dàn màn bù jīng	荒诞虚妄，不合常理。
诞罔不经	dàn wǎng bù jīng	荒诞虚妄，不合常理。
诞妄不经	dàn wàng bù jīng	荒诞虚妄，不合常理。
弹铗无鱼	dàn jiá wú yú	铗：剑把。指处境窘困，有求于人。
弹丸黑志	dàn wán hēi zhì	比喻极小。
弹丸黑子	dàn wán hēi zǐ	比喻极小。亦作“弹丸黑志”。
弹雨枪林	dàn yǔ qiāng lín	弹下如雨，枪立如林。形容战斗剧烈。
淡泊以明志，宁静以致远	dàn bó yǐ míng zhì，níng jìng yǐ zhì yuǎn	淡泊：恬淡寡欲；宁静：安宁恬静；致：达到。不追求名利，生活简朴以表现自己高尚的情趣；心情平稳沉着，才可有所作为。
淡饭黄齑	dàn fàn huáng jī	泛指很差的饭菜。
淡扫蛾眉	dàn sǎo é méi	轻淡地画眉。指妇女淡雅的化妆。
淡写轻描	dàn xiě qīng miáo	犹细写细描。指描写细致。
当刑而王	dāng xíng ér wáng	谓先经受磨难而后飞腾黄达。
当行本色	dāng xíng běn sè	当行：内行。指内行并且是本来面貌。后亦指精通本行，而且成绩特别突出。
党恶佑奸	dǎng è yòu jiān	指偏护奸恶。
党坚势盛	dǎng jiān shì shèng	指团结紧、势力盛大。
党同妒异	dǎng tóng dù yì	犹言党同伐异。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
党邪丑正	dǎng xié chǒu zhèng	犹言党邪陷正。与坏人结伙，陷害好人。
党邪陷正	dǎng xié xiàn zhèng	与坏人结伙，陷害好人。
谠论侃侃	dǎng lùn kǎn kǎn	谠论：公正、正直的言论。对上敢于直言，谈论理直气壮，从容不迫。
谠言嘉论	dǎng yán jiā lùn	公正、正直而有说服力的言论。
荡产倾家	dàng chǎn qīng jiā	指丧失全部家产。
荡海拔山	dàng hǎi bá shān	摇动大海，拔起高山。形容人的力气非常大。
荡魂摄魄	dàng hún shè pò	震撼心神。
刀耕火耘	dāo gēng huǒ yún	犹刀耕火种。
刀光血影	dāo guāng xuè yǐng	形容血腥的杀戮。
刀枪入库	dāo qiāng rù kù	没有战争，不用武备；和平麻痹，解除武装，不作戒备。
刀头剑首	dāo tóu jiàn shǒu	极喻危险的境遇。
刀头燕尾	dāo tóu yàn wěi	比喻笔锋劲利。
刀下留人	dāo xià liú rén	为营救将被斩首的人而向主持或执行斩首的人发出的留人一命的紧急呼吁。
刀俎余生	dāo zǔ yú shēng	犹虎口余生。
导以取保	dao yi qu bao	劝诱犯人寻找保证人，缴纳保证金。
导德齐礼	dǎo dé qí lǐ	指用道德诱导，用礼教整顿，让百姓归服。
倒打一瓦	dào dǎ yī wǎ	犹言倒打一耙。
戴笠故交	dài lì gù jiāo	指贫贱之交。
戴眉含齿	dài méi hán chǐ	长着眉毛和牙齿。指人。
戴清履浊	dài qīng lǚ zhuó	犹戴天履地。清指天，浊指地。
戴日戴斗	dài rì dài dòu	犹言普天之下。
戴霜履冰	dài shuāng lǚ bīng	形容不怕严寒，奔波于外。
戴天蹐地	dài tiān jí dì	犹戴天履地。头顶着天，脚踩着地。形容人活在天地之间。比喻恩德深广，如天高地厚。
戴玄履黄	dài xuán lǚ huáng	犹戴天履地。玄指天，黄指地。形容人活在天地之间。
丹黄甲乙	dān huáng jiǎ yǐ	指点校书籍，评定次第。
丹漆随梦	dān qī suí mèng	指追随前哲。
丹铅甲乙	dān qiān jiǎ yǐ	指点校书籍，评定次第。
丹青妙手	dān qīng miào shǒu	丹青：原指丹砂和青欔两种作颜料的矿物，后泛指颜料。多指国画大师。
丹书白马	dān shū bái mǎ	古代帝王赐给功臣享有世袭爵位和免罪等特权的证件时，宰白马歃其血，以示坚守誓约，后人称为“丹书白马”。
担惊忍怕	dān jīng rěn pà	担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
担惊受恐	dān jīng shòu kǒng	担心害怕。指常处在惊吓、恐惧之中。
担雪填河	dān xuě tián hé	挑雪去填塞河。比喻徒劳无功。
担雪填井	dān xuě tián jǐng	挑雪去填塞水井。比喻徒劳无功。
眈眈逐逐	dān dān zhú zhú	贪婪注视，急于攫取的样子。
耽惊受怕	dān jīng shòu pà	担受惊吓。
殚诚毕虑	dān chéng bì lǜ	指竭尽忠诚与思虑。
淡妆浓抹	dàn zhuāng nóng mǒ	妆：化妆；抹：抹粉。指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。
淡妆轻抹	dàn zhuāng qīng mò	略加妆饰打扮。
当务始终	dang wu shi zhong	应当力求有始有终。
当场出丑	dāng chǎng chū chǒu	在大庭广众露出丑相，丢脸。
当耳旁风	dāng ěr páng fēng	见“当耳边风”。当做耳边吹过的风。比喻对所听的话不放在心上。
当机立决	dāng jī lì jué	抓住时机，立刻判决。
当家理纪	dāng jiā lǐ jì	指管理家务。
当家立计	dāng jiā lì jì	主持家政，筹划生计。
当家立纪	dāng jiā lì jì	指管理家务。
当家立事	dāng jiā lì shì	主持家业。
当家立业	dāng jiā lì yè	主持家业。
当家作主	dāng jiā zuò zhǔ	本指主管家政，有权对家事做出决定。比喻在单位或国家中居主人翁地位。
当今无辈	dāng jīn wú bèi	目前没人能比得上。辈，比。
当局者迷	dāng jú zhě mí	迷：糊涂，迷惑。指当事人反而糊涂。
当面错过	dāng miàn cuò guò	面对面地失去了机会。
当世才度	dāng shì cái dù	当世：当代，现世。才：才华。度：气度。当代具有才华气度的人。
倒悬之苦	dào xuán zhī kǔ	倒悬：象人被倒挂着一样。比喻处境极端困难。同“倒悬之急”。
倒持干戈	dǎo chí gān gē	犹言倒持泰阿。干、戈，皆兵器。
倒持戈矛	dǎo chí gē máo	犹言倒持泰阿。戈、矛，皆兵器。
倒持手板	dǎo chí shǒu bǎn	古代官员持手板以朝。倒持手板，指惊惶失态。同“倒执手版”。
倒持太阿	dǎo chí tài ā	太阿：宝剑名。倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
倒冠落珮	dǎo guàn luò pèi	①指弃官归隐。冠、珮是官员正服的打扮。②指隐者装束。亦作“倒冠落佩”。
倒戢干戈	dǎo jí gān gē	把武器倒着放起来，比喻没有战争，天下太平。同“倒载干戈”。
倒街卧巷	dǎo jiē wò xiàng	指露宿街头。
倒廪倾囷	dǎo lǐn qīng qūn	倾倒出粮仓中全部储藏。比喻罄其所有、尽其所知。
倒箧倾筐	dǎo qiè qīng kuāng	形容倾其所有。
倒箧倾囊	dǎo qiè qīng náng	倾囊倒箧。形容倾尽其所有。
倒峡泻河	dǎo xiá xiè hé	比喻文笔酣暢，气势磅礴。
倒因为果	dǎo yīn wéi guǒ	颠倒因果关系，把原因说成结果。
倒执手版	dǎo zhí shǒu bǎn	古代官员持手版以朝。倒执手版，指惊惶失态。
捣虚批吭	dǎo xū pī háng	乘虚攻击敌人要害。同“批亢捣虚”。
捣虚撇抗	dǎo xū piē kàng	指乘虚攻击。
蹈常习故	dǎo cháng xí gù	指按照老规矩和老办法办事。
蹈锋饮血	dǎo fēng yǐn xuè	形容勇敢，不怕牺牲。
蹈赴汤火	dǎo fù tāng huǒ	比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
道头知尾	dào tóu zhī wěi	说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。
道微德薄	dào wēi dé báo	道行和才能都很差。多作谦辞。
道无拾遗	dào wú shí yí	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道西说东	dào xī shuō dōng	指乱加谈论。
道学先生	dào xué xiān shēng	指思想、作风特别迂腐的读书人。
道远知骥	dào yuǎn zhī jì	骥：千里马。路途遥远才可以辨别良马。比喻经过长久的锻练，才能看出人的优劣。
道在人为	dào zài rén wéi	犹言事在人为。
道在屎溺	dào zài shǐ nì	比喻道之无所不在。
得薄能鲜	dé bó néng xiān	德行浅薄，才能不足（表示自谦的话）。
得不补失	dé bù bǔ shī	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得不偿丧	dé bù cháng sàng	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得不酬失	dé bù chóu shī	所得的利益抵偿不了所受的损失。同“得不偿失”。
得尺得寸	dé chǐ dé cùn	得：取得，获得。指得到实实在在的好处，得多少就是多少。
得寸得尺	dé cùn dé chǐ	指或多或少皆有所得。后也指能得多少就得多少。
得道多助	dé dào duō zhù	指符合道义者则能得到多数人的帮助。
得马生灾	dé mǎ shēng zāi	指因福而得祸。
得马失马	dé mǎ shī mǎ	指世事多变，得失无常。
得马折足	dé mǎ shé zú	指因福而得祸。
得人死力	dé rén sǐ lì	死力：以死效力。得到别人以死来效力。形容非常得人拥护。
得意扬扬	dé yì yáng yáng	形容非常得意的样子。
得鱼忘荃	dé yú wàng quán	比喻已达目的，即忘其凭借。“荃”亦作“筌”。
德本财末	dé běn cái mò	指治国平天下，德为根本，财由德致，故理财为末。
德薄才鲜	dé báo cái xiān	自谦道德修养不足，才能薄弱。
德隆望重	dé lóng wàng zhòng	犹言德高望重。
德隆望尊	dé lóng wàng zūn	犹言德高望重。同“德隆望重”。
德配天地	dé pèi tiān dì	指道德可与天地匹配。极言道德之高尚盛大。
德浅行薄	dé qiǎn xíng báo	行：德行、品行。指品德、操行浅薄。
德容兼备	dé róng jiān bèi	德容：指女子的品德和容貌。兼备：都具备。品德和容貌都非常好。
德容言功	dé róng yán gōng	封建礼教要求妇女应具备的品德。
德胜头回	dé shèng tóu huí	德，通“得”。回，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
德胜头迴	dé shèng tóu huí	德，通“得”。迴，同“回”。宋明话本、通俗小说的引首。
德言工貌	dé yán gōng mào	指妇德、妇言、妇容、妇功。封建礼教要求妇女具备的四种德。
德言工容	dé yán gōng róng	封建礼教要求妇女应具备的品德。
德洋恩普	dé yáng ēn pǔ	指德泽优渥普及。
德輶如毛	dé yóu rú máo	德轻得象羽毛一样。指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。
德輶如羽	dé yóu rú yǔ	指施行仁德并不困难，而在于其志向有否。同“德輶如毛”。
德尊望重	dé zūn wàng zhòng	犹言德高望重。
的一确二	dí yī què èr	形容明明白白，确确实实。
灯火万家	dēng huǒ wàn jiā	家家都点上灯。指天黑上灯的时候。亦形容城镇夜晚的景象。
灯尽油干	dēng jìn yóu gàn	灯光尽灭，灯油耗干。比喻人的精力或财力都消耗一空。
登锋履刃	dēng fēng lǚ rèn	踩踏刀剑的锋刃。比喻冲锋陷阵在最前头。
登锋陷阵	dēng fēng xiàn zhèn	冲锋陷阵。形容作战英勇。
登高必赋	dēng gāo bì fù	古代指大夫必须具备的九种才能之一。指登高见广，能赋诗述其感受。
登高履危	dēng gāo lǚ wēi	比喻诚惶诚恐。
登高去梯	dēng gāo qù tī	攀登到高处后把梯子拿掉。表示已无退路。
登界游方	dēng jiè yóu fāng	登上天界，游历四方。指周游世界。
登山涉水	dēng shān shè shuǐ	爬山过水。比喻历尽艰难。
登山越岭	dēng shān yuè lǐng	形容长途跋涉，旅途艰辛。
登山陟岭	dēng shān zhì lǐng	陟：蹈、踏。即翻山越岭。形容旅途艰辛劳累。
登台拜将	dēng tái bài jiàng	指任命将帅或委以重任。同“登坛拜将”。
等礼相亢	děng lǐ xiāng kàng	犹言分庭抗礼。以平等之礼相待。
等闲之辈	děng xián zhī bèi	等闲：寻常，一般。无足轻重的寻常人。
瞪目哆口	dèng mù chǐ kǒu	睁大眼睛，张开嘴巴。形容惊呆的样子。
瞪目结舌	dèng mù jié shé	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。
瞪眼咋舌	dèng yǎn zé shé	睁着眼睛，说不出话来。形容神情紧张或很吃惊。同“瞪目结舌”。
道不掇遗	dào bù duō yí	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道不举遗	dào bù jǔ yí	路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好。同“道不拾遗”。
道不同，不相为谋	dào bù tóng，bù xiāng wéi móu	比喻志趣不同的人不会在一起共事。
滴露研朱	dī lù yán zhū	滴水研磨朱砂。指用朱笔评校书籍。
滴露研珠	dī lù yán zhū	指滴水磨墨。
滴水不羼	dī shuǐ bù chàn	形容十分纯正。
滴水成河	dī shuǐ chéng hé	比喻积少成多。
滴水难消	dī shuǐ nán xiāo	指虽菲薄之物也不能受用。
敌不可假	dí bù kě jiǎ	指不可宽容敌人。
敌不可纵	dí bù kě zòng	对敌人不能放纵。
敌国通舟	dí guó tōng zhōu	同船的人都成了敌人。比喻众叛亲离。
敌国外患	dí guó wài huàn	指来自敌对国家的侵略骚扰。
敌惠敌怨	dí huì dí yuàn	犹言报德报怨。
敌力角气	dí lì jiǎo qì	指以力气相斗。
敌王所忾	dí wáng suǒ kài	指把天子所痛恨的人作为自己的敌人而加以讨伐。
敌众我寡	dí zhòng wǒ guǎ	敌方人数多，我方人数少。形容双方对峙，众寡悬殊。
涤地无类	dí dì wú lèi	荡涤无遗。形容清除得彻底。
涤秽布新	dí huì bù xīn	清除陈旧的，建立新的。
涤秽荡瑕	dí huì dàng xiá	指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
涤瑕荡垢	dí xiá dàng gòu	指清除旧的恶习。同“涤瑕荡秽”。
涤瑕蹈隙	dí xiá dǎo xī	指攻击别人的弱点或错误。
底死谩生	dǐ sǐ màn shēng	底：通“抵”。竭尽全力，想尽办法。
抵死瞒生	dǐ sǐ mán shēng	犹言竭尽思虑；千方百计。同“抵死漫生”。
抵死漫生	dǐ sǐ màn shēng	犹言竭尽思虑；千方百计。
典谟训诰	diǎn mó xùn gào	①《尚书》中《尧典》、《大禹谟》、《汤诰》、《伊训》等篇的并称。②泛指经典之文。
典身卖命	diǎn shēn mài mìng	典当身体，出卖性命。指奉献出自己的一切。
典则俊雅	diǎn zé jùn yǎ	端庄高雅而标致。
点金无术	diǎn jīn wú shù	没有点铁成金的法术。比喻没有最好的方法筹集钱财，解决贫困。同“点金乏术”。
点金作铁	diǎn jīn zuò tiě	用以比喻把好文章改坏。也比喻把好事办坏。同“点金成铁”。
点石为金	diǎn shí wéi jīn	指用手指一点使石变成金的法术。同“点铁成金”。
点手划脚	diǎn shǒu jí jiǎo	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
点手莋脚	diǎn shǒu huá jiǎo	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。
点水不漏	diǎn shuǐ bù lòu	形容十分周到、严密，毫无差失漏洞。
点头会意	diǎn tóu huì yì	①形容机灵乖觉。②表示允可、赞许。
点头咂嘴	diǎn tóu zā zuǐ	表示同意、赞赏。
点头之交	diǎn tóu zhī jiāo	指交情甚浅，见了面只不过点点头而已。
点胸洗眼	diǎn xiōng xǐ yǎn	指一洗尘俗，使人豁然明朗。
点纸画字	diǎn zhǐ huà zì	指在契约或供词上捺指模和签押。
点指划脚	diǎn zhǐ jí jiǎo	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手划脚”。
点指画字	diǎn zhǐ huà zì	指在合同文约或供词上按手印签字画押。
点指莋脚	diǎn zhǐ cè jiǎo	形容说话时兼用手势示意。多形容说话放任不拘，或轻率地指点、批评。同“点手莋脚”。
电掣风驰	diàn chè fēng chí	形容像闪电刮风一样迅速。
蹈故习常	dǎo gù xí cháng	指按照老规矩和老办法办事。同“蹈常习故”。
蹈规循矩	dǎo guī xún jǔ	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈火赴汤	dǎo huǒ fù tāng	比喻不避艰险。
蹈火探汤	dǎo huǒ tàn tāng	比喻不避艰险。同“蹈汤赴火”。
蹈机握杼	dǎo jī wò zhù	脚踩布机，手握筘梭。比喻掌握着事物发展变化的枢键。
蹈矩践墨	dǎo jǔ jiàn mò	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈矩循规	dǎo jǔ xún guī	指遵守规矩。
蹈矩循彟	dǎo jǔ xún yuē	指遵守规矩。同“蹈矩循规”。
蹈仁履义	dǎo rén lǚ yì	遵循仁义之道。
道合志同	dào hé zhì tóng	指彼此的志趣理想一致。
道尽涂穷	dào jìn tú qióng	指无路可走，陷于绝境。
道尽途殚	dào jìn tú dān	指无路可走，陷于绝境。
道殣相枕	dào jìn xiāng zhěn	道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
道殣相属	dào jìn xiāng shǔ	道路上饿死的人到处都是。同“道殣相望”。
道貌凛然	dào mào lǐn rán	犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
道貌俨然	dào mào yǎn rán	犹道貌岸然。指神态严肃，一本正经的样子。
道听耳食	dào tīng ěr shí	对传闻之辞不加去取，盲目轻信。
道听涂说	dào tīng tú shuō	从道路上听到，在道路上传说。泛指没有根据的传闻。
道同契合	dào tóng qì hé	犹言道合志同。
道同义合	dào tóng yì hé	犹言道合志同。
道同志合	dào tóng zhì hé	犹言道合志同。
道头会尾	dào tóu huì wěi	说个开头就知道结果。形容思维敏捷、悟性好。同“道头知尾”。
得失荣枯	dé shī róng kū	指人生的获得与丧失、兴盛与衰败。
得失相半	dé shī xiāng bàn	得失：得到与失去。得到的和失去的各一半。即得失相当，不相上下。
得失在人	dé shī zài rén	指人生的胜利失败就取决与本人的努力与否。强调人的主观能动性。
得手应心	dé shǒu yīng xīn	比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。同“得心应手”。
蹈刃不旋	dǎo rèn bù xuán	蹈：踩；刃：刀刃；旋：回旋。面临危险而不返回。
蹈汤赴火	dǎo tāng fù huǒ	比喻不避艰险。
蹈袭前人	dǎo xí qián rén	蹈袭：因袭，沿用。因袭前人，缺乏创新。
悼心疾首	dào xīn jí shǒu	心里伤感，头部疼痛。形容悲痛到了极点。
盗铃掩耳	dào líng yǎn ěr	比喻自己欺骗自己。同“盗钟掩耳”。
盗嫂受金	dào sǎo shòu jīn	以之为因小眚而遭谗被疑的典实。
盗食致饱	dào shí zhì bǎo	比喻以不正当手段获益。
盗玉窃钩	dào yù qiè gōu	玉：贵物。钩：贱物。比喻一切大小窃取之事。
盗怨主人	dào yuàn zhǔ rén	比喻奸恶的人怨恨正直的人。同“盗憎主人”。
道傍苦李	dào páng kǔ lǐ	比喻庸才，无用之才。同“道边苦李”。
道傍筑室	dào bàng zhù shì	比喻杂采各家之说。亦比喻无法成功的事。
得兔忘蹄	dé tù wàng tí	犹言得鱼忘荃。蹄，兔罝。
得未尝有	dé wèi cháng yǒu	指前所未有，今始得之。同“得未曾有”。
得意忘象	dé yì wàng xiàng	指只取其精神而无视其形式。
道不相谋	dào bù xiāng móu	指思想志向不同的人不会在一起共事。
道长论短	dào cháng lùn duǎn	指评论好坏是非。
道长争短	dào cháng zhēng duǎn	指评论好坏是非。
道弟称兄	dào dì chēng xiōng	朋友间以兄弟相称，表示关系亲密。
道东说西	dào dōng shuō xī	指乱加谈论。同“道西说东”。
道高德重	dào gāo dé zhòng	道德高尚，很有威信。
道高魔重	dào gāo mó zhòng	形容法力高强。
道高望重	dào gāo wàng zhòng	犹言德高望重。
道骨仙风	dào gǔ xiān fēng	指有得道者及仙人的气质神采。
道寡称孤	dào guǎ chēng gū	指自封为王，称霸一方。
低唱浅酌	dì chàng qiǎn zhuó	低唱：轻柔地歌唱；酌：饮酒。听人轻柔地歌唱，并自在地慢慢饮酒。形容一种安乐自在的神态。
低情曲意	dī qíng qū yì	指对不住，不得已。
低声细语	dī shēng xì yǔ	形容小声说话。
低声哑气	dī shēng yǎ qì	犹言低声下气。
低首下气	dī shǒu xià qì	形容有所畏惧而不得不屈服。
低头耷脑	dī tóu dā nǎo	形容惶恐或无精打采的样子。
低头搭脑	dī tóu dā nǎo	形容惶恐或无精打采的样子。同“低头耷脑”。
低头哈腰	dī tóu hā yāo	指谦卑恭顺的样子。
低头丧气	dī tóu sàng qì	指失意颓丧的样子。
低心下意	dī xīn xià yì	指小心谨慎、专注不移。
抵瑕陷厄	dǐ xiá xiàn è	抵：触；瑕：瑕疵，缺点；陷：攻破；厄：迫害。指攻击别人的弱点或错误。
砥锋挺锷	dǐ fēng tǐng è	磨刀拔剑。指以武力反抗。
砥节厉行	dǐ jié lì xíng	指磨砺操守和品行。同“砥节励行”。
砥节励行	dǐ jié lì xíng	指磨砺操守和品行。砥，磨练。励，振奋；振作。
砥节砺行	dǐ jié lì xíng	指磨砺操守和品行。同“砥节励行”。
砥厉廉隅	dǐ lì lián yú	指磨练节操。廉隅，棱角，比喻指方正的操守。
砥厉名号	dǐ lì míng hào	指自修品节，以保令名。
砥砺廉隅	dǐ lì lián yú	指磨练节操。同“砥厉廉隅”。
砥砺名号	dǐ lì míng hào	指自修品节，以保令名。同“砥厉名号”。
砥砺名节	dǐ lì míng jié	砥砺磨炼，立名立节。
砥廉峻隅	dǐ lián jùn yú	经过磨砺，使棱角更加分明。
砥身砺行	dǐ shēn lì xíng	犹言砥节砺行。指磨砺操守和品行。
砥志研思	dǐ zhì yán sī	专心致志，深思钻研。
地北天南	dì běi tiān nán	指四处，到处。
地丑力敌	dì chǒu lì dí	指土地相似，力量相当。
地动山摧	dì dòng shān cuī	地震发生时大地颤动，山河摇摆。亦形容声势浩大或斗争激烈。同“地动山摇”。
地负海涵	dì fù hǎi hán	指大地负载万物，海洋容纳百川。形容包罗万象，含蕴丰富。
地覆天翻	dì fù tiān fān	覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
颠仆流离	diān pú liú lí	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。同“颠沛流离”。
颠扑不磨	diān pū bù mó	比喻道理正确，推翻不了。同“颠扑不破”。
颠衣到裳	diān yī dào shang	到，通“倒”。形容匆忙而乱了顺序。同“颠倒衣裳”。
电掣星驰	diàn chè xīng chí	如闪电和流星似的掠过。比喻迅疾。
电流星散	diàn liú xīng sàn	比喻迅速消散。
地广人希	dì guǎng rén xī	地方大，人烟少。同“地广人稀”。
地棘天荆	dì jí tiān jīng	指到处布满荆棘。比喻环境恶劣。
地瘠民贫	dì jí mín pín	土地瘠薄，人民贫穷。
地老天昏	dì lǎo tiān hūn	形容变化剧烈。
地灵人杰	dì líng rén jié	灵：好；杰：杰出。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
地上天宫	dì shàng tiān gōng	形容生活环境的美好，犹如在天宫一样。
地塌天荒	dì tā tiān huāng	犹言天塌地陷。形容盛怒。
地网天罗	dì wǎng tiān luó	天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
地主之仪	dì zhǔ zhī yí	住在本地的人对外地客人的招待义务。同“地主之谊”。
弟男子侄	dì nán zǐ zhí	泛指晚辈男子。
帝辇之下	dì niǎn zhī xià	皇帝所在的地方。用指京都。
递胜递负	dì shèng dì fù	指胜负交替。
递兴递废	dì xīng dì fèi	指有兴有废。
谛分审布	dì fēn shěn bù	仔细察看分布状况。
掂斤估两	diān jīn gū liǎng	犹言掂斤播两。
掂斤抹两	diān jīn mò liǎng	犹言掂斤播两。
掂梢折本	diān shāo shé běn	垫钱亏本。梢，钱的市语。
颠簸不破	diān bǒ bù pò	无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。同“颠扑不破”。
雕章绘句	diāo zhāng huì jù	指文章的词句刻意修饰。同“雕章镂句”。
雕章缛彩	diāo zhāng rù cǎi	比喻文彩绚烂。
雕章琢句	diāo zhāng zhuó jù	象雕刻一样对文章的字句仔细斟酌修饰。
吊胆惊心	diào dǎn jīng xīn	犹言吊胆提心。
吊胆提心	diào dǎn tí xīn	
吊儿郎当	diào er láng dāng	形容仪容不整，作风散漫，态度不严肃或不认真。
吊死扶伤	diào sǐ fú shāng	吊祭死者，扶救伤者。
吊形吊影	diào xíng diào yǐng	犹言形影相吊。比喻孤独寂寞。
吊誉沽名	diào yù gū míng	沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
钓名要誉	diào míng yào yù	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
钓誉沽名	diào yù gū míng	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“钓名沽誉”。
调弦品竹	diào xián pǐn zhú	吹奏乐器。同“调丝品竹”。
雕虫小艺	diāo chóng xiǎo yì	犹言雕虫小技。
雕虫篆刻	diāo chóng zhuàn kè	比喻词章小技。
雕风镂月	diāo fēng lòu yuè	刻意吟风弄月。
雕肝镂肾	diāo gān lòu shèn	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕肝掐肾	diāo gān qiā shèn	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕肝琢膂	diāo gān zhuó lǚ	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕虎焦原	diāo hǔ jiāo yuán	指壮士履险。
雕栏玉砌	diāo lán yù qì	雕：雕绘；栏：栏杆；砌：石阶。形容富丽的建筑物。
雕龙画凤	diāo lóng huà fèng	刻绘龙凤。
雕镂藻绘	diāo lòu zǎo huì	比喻刻意修饰文辞。
雕盘绮食	diāo pán qǐ shí	精美的器皿及食物。
雕墙峻宇	diāo qiáng jùn yǔ	彩绘的墙壁和高大的屋宇。形容居处豪华奢侈。同“峻宇雕墙”。
雕文刻镂	diāo wén kè lòu	指在器物上刻镂花纹图案，以为文饰。
跌荡风流	diē dàng fēng liú	潇洒放逸而富有才华风情。同“跌宕风流”。
跌脚绊手	diē jiǎo bàn shǒu	指受到阻碍或牵制。
跌脚捶胸	diē jiǎo chuí xiōng	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚搥胸	diē jiǎo chuī xiōng	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
跌脚槌胸	diē jiǎo chuí xiōng	以足跺地，以拳敲胸。表示气愤、着急、悲痛等感情。
迭矩重规	dié jǔ chóng guī	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
迭嶂层峦	dié zhàng céng luán	嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
叠矩重规	dié jǔ chóng guī	规与规相重，矩矩与相迭，度数相同，完全符合。原比喻动静合乎法度或上下相合，后形容模仿、重复。
叠嶂层峦	dié zhàng céng luán	嶂：形势高险像屏障的山。层：重。峦：就是连着的山。形容山峦重叠，连绵不断。
蝶恋蜂狂	dié liàn fēng kuáng	指留恋繁花似锦的春光。
蹀躞不下	dié xiè bù xià	指心里忐忑不安，不能放心。
鲽离鹣背	dié lí jiān bèi	比喻夫妻或恋人分离。
钉头磷磷	ding tou lin lin	建筑物上一颗颗的钉头光彩耀眼。
顶门立户	dǐng mén lì hù	支撑门户。指独立成家。
顶门壮户	dǐng mén zhuàng hù	指支撑门户，光耀门第。
顶名冒姓	dǐng míng mào xìng	指冒充他人。
顶名替身	dǐng míng tì shēn	犹言顶名冒姓。
顶天踵地	dǐng tiān zhǒng dì	犹言顶天立地。指生存于天地之间。
顶踵尽捐	dǐng zhǒng jìn juān	犹言顶踵捐糜。指捐躯，牺牲。
顶踵捐糜	dǐng zhǒng juān mí	指捐躯，牺牲。
鼎成龙去	dǐng chéng lóng qù	指帝王去世。
鼎成龙升	dǐng chéng lóng shēng	指帝王去世。同“鼎成龙去”。
鼎鼎有名	dǐng dǐng yǒu míng	鼎鼎：盛大的样子。非常有名。
鼎分三足	dǐng fēn sān zú	比喻三方分立，互相抗衡。同“鼎足三分”。
鼎湖龙去	dǐng hú lóng qù	指帝王去世。同“鼎成龙去”。
鼎鼐调和	dǐng nai tiáo hé	比喻处理国政。
鼎食鸣钟	dǐng shí míng zhōng	鼎：古代炊器；钟：古代乐器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。
颠唇簸嘴	diān chún bò zuǐ	指搬弄口舌。
颠倒干坤	diān dǎo gàn kūn	比喻本领十分高强。
颠颠倒倒	diān diān dǎo dǎo	①指神思迷糊错乱。②指事情不顺或言行无条理，不可置信。
颠斤播两	diān jīn bō liǎng	较量轻重。常用以比喻品评优劣或形容计较微细之事。
颠来播去	diān lái bō qù	连续、反覆地颠簸。同“颠来簸去”。
颠来簸去	diān lái bǒ qù	连续、反覆地颠簸。
电照风行	diàn zhào fēng xíng	如电光之照耀，如风之流动。比喻影响甚大。
钿合金钗	diàn hé jīn chāi	钿盒和金钗，相传为唐玄宗与杨贵妃定情之信物。泛指情人之间的信物。
殿堂楼阁	diàn táng lóu gé	楼阁：两层以上的房屋。指各种建筑物。殿堂：高大的房屋。
刁钻促搯	diāo zuàn cù chāo	狡猾而好捉弄人。同“刁钻促狭”。
刁钻促狭	diāo zuàn cù xiá	狡猾而好捉弄人。亦作“刁钻促搯”。
貂不足，狗尾续	diāo bù zú，gǒu wěi xù	①指授官太滥。②指美中不足或以次充好。
貂狗相属	diāo gǒu xiāng shǔ	指真伪或优劣混杂在一起。
雕虫薄技	diāo chóng báo jì	犹言雕虫小技。
雕虫刻篆	diāo chóng kè zhuàn	比喻词章小技。同“雕虫篆刻”。
雕虫末伎	diāo chóng mò jì	犹言雕虫小技。同“雕虫末技”。
雕文织采	diāo wén zhī cǎi	比喻词藻华丽。
雕心刻肾	diāo xīn kè shèn	比喻写作的刻意锤炼。同“雕肝琢肾”。
雕心鹰爪	diāo xīn yīng zhǎo	比喻心肠残忍，手段毒辣。
雕楹碧槛	diāo yíng bì kǎn	雕镂彩绘的柱子和碧色栏杆。
跌宕不羁	dié dàng bù jī	跌宕：放纵无拘束；羁：马笼头，比喻束缚。心志放逸无拘无束。
跌宕昭彰	dié dàng zhāo zhāng	跌宕：放纵不拘；昭彰：昭著，明显。指气势放纵不拘，文意显明。
跌弹斑鸠	diē dàn bān jiū	指中弹落地的斑鸠。喻指失意落寞或受挫神伤的人。
跌宕风流	diē dàng fēngliú	潇洒放逸而富有才华风情。
跌荡不羁	diē dàng bù jī	指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
跌荡不拘	diē dàng bù jū	指心志放逸无拘无束。同“跌宕不羁”。
雕虫末技	diāo chóng mò jì	犹言雕虫小技。亦作“雕虫末伎”。
雕虫小巧	diāo chóng xiǎo qiǎo	犹言雕虫小技。
雕虫小事	diāo chóng xiǎo shì	犹言雕虫小技。
鼎食鸣锺	dǐng shí míng zhōng	击钟列鼎而食。形容贵族的豪华生活排场。同“鼎食鸣钟”。
鼎食钟鸣	dǐng shí zhōng míng	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
鼎玉龟符	dǐng yù guī fú	旧指传国之宝及受命之符箓。
鼎折覆餗	dǐng shé fù sù	比喻力薄任重，必致灾祸。
鼎折餗覆	dǐng shé sù fù	比喻力薄任重，必致灾祸。
鼎足而居	dǐng zú ér jū	像鼎的三足分立那样。比喻三方面对立的局势。
鼎足而立	dǐng zú ér lì	象鼎的三只脚一样，三者各立一方。比喻三方面分立相持的局面。
定乱扶衰	dìng luàn fú shuāi	定：平定；扶：帮助，扶持。平定祸乱，扶持衰弱。
丢魂丢魄	diu hún diu pò	形容非常惊慌。同“丢魂失魄”。
丢盔抛甲	diu kuī pāo jiǎ	形容吃了败仗狼狈逃跑的景象。同“丢盔卸甲”。
丢三拉四	diu sān lā sì	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
丢三忘四	diu sān wàng sì	形容做事马虎粗心，不是丢了这个，就是忘了那个。同“丢三落四”。
丢魂失魄	diū hún shī pò	形容非常惊慌，没头脑，无主见。
丢盔弃甲	diū kuī qì jiǎ	盔、甲：头盔和铠甲。跑得连盔甲都丢了。形容打败仗后逃跑的狼狈相。
丢人现眼	diū rén xiàn yǎn	丢脸，出丑。
丢魂丧胆	diu1 hún sàng dǎn	形容非常惊慌。
东方将白	dong fang jiang bai	指天将破晓。
东挨西撞	dōng āi xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东捱西问	dōng ái xī wèn	指四处探问、打听。
东风射马耳	dōng fēng shè mǎ ěr	射：射出。比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。
东观西望	dōng guāng xī wàng	观：看；望：向远处看。形容四处观望，察看动静。
东观之殃	dōng guān zhī yāng	孔子任鲁司寇时，杀少正卯于东观之下。后用以指杀身之祸。
东滚西爬	dōng gǔn xī pá	形容溃逃时的狼狈相。
东海鲸波	dōng hǎi jīng bō	东海上的汹涌波涛。比喻来自东方的侵略。
东海逝波	dōng hǎi shì bō	东逝大海的波涛。比喻大势已去，无法挽回。
东横西倒	dōng héng xī dǎo	形容杂乱。
东家西舍	dōng jiā xī shě	犹言左邻右舍。住在左右前后的街坊邻居。
东家效颦	dōng jiā xiào pín	颦：皱眉头。比喻胡乱模仿，效果极坏。
东砍西斫	dōng kǎn xī zhuó	指四面激战。
东磕西撞	dōng kē xī zhuàng	犹言东奔西撞。
东诓西骗	dōng kuāng xī piàn	指到处说谎诈骗。
东来西去	dōng lái xī qù	指行人来来往往。
东拦西阻	dōng lán xī zǔ	指极力阻拦。
东捞西摸	dōng lāo xī mō	指盲目地四处求索。
东量西折	dōng liàng xī shé	量：称量。折：亏损。指量入量出的谷物总难免有折耗。
东猎西渔	dōng liè xī yú	指处处涉猎而不专精。
东邻西舍	dōng lín xī shè	住在左右前后的街坊邻居。
东零西落	dōng líng xī luò	零散稀疏。形容衰败。
东零西散	dōng líng xī sàn	形容零落分散。
东零西碎	dōng líng xī suì	指零碎，分散，不集中。
东流西落	dōng liú xī luò	指流落四方。同“东播西流”。
东流西上	dōng liú xī shàng	水向东流，人往西走。比喻人们对故乡的思恋。
东迁西徙	dōng qiān xī xǐ	指四处迁移，居止不定。
东敲西逼	dōng qiāo xī bī	各处敲诈逼迫。
东瞧西望	dōng qiáo xī wàng	指到处乱看。
东趋西步	dōng qū xī bù	指相背而行。
东山复起	dōng shān fù qǐ	指再度出任要职。也比喻失势之后又重新得势。同“东山再起”。
东山之志	dōng shān zhī zhì	指隐居的念头。
东闪西挪	dōng shǎn xī nuó	形容有所畏惧，躲躲闪闪。
东声西击	dōng shēng xī jī	犹言声东击西。扬言要攻此方，实际却攻彼方。
东市朝衣	dōng shì cháo yī	为朝臣被杀之典。
东搜西罗	dōng sōu xī luó	指到处寻找与搜集。
东睃西望	dōng suō xī wàng	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东谈西说	dōng tán xī shuō	指议论的面很宽。
东逃西窜	dōng táo xī cuàn	窜：逃走、乱跑。逃到东，又窜到西。到处逃窜。
东讨西伐	dōng tǎo xī fá	指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
东讨西征	dōng tǎo xī zhēng	指四面出兵征战讨伐。同“东征西讨”。
东偷西摸	dōng tōu xī mō	指暗中干不正当的事。
东投西窜	dōng tóu xī cuàn	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。同“东奔西走”。
东歪西倒	dōng wāi xī dǎo	形容身不由己，倾斜不稳。
东完西缺	dōng wán xī quē	指短缺，不完备。
东望西观	dōng wàng xī guān	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东西南北客	dōng xi nán běi kè	指居处无定之人。
东穿西撞	dōng chuān xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东窗计	dōng chuāng jì	指谋害忠良的阴谋诡计。
东窗事犯	dōng chuāng shì fàn	比喻阴谋已败露。同“东窗事发”。
东窗消息	dōng chuāng xiāo xi	指谋害忠良的阴谋诡计。同“东窗计”。
东床佳婿	dōng chuáng jiā xù	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
东床姣婿	dōng chuáng jiāo xù	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
动地惊天	dòng dì jīng tiān	惊：惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。
动如参商	dòng rú cān shāng	参、商：星名。参星出西方，商星出东方，二星此出彼没，不同时在天空中出现。比喻长时间的分离难以会面，如参星出西方，商星出东方。
动中窾要	dòng zhōng zhe yào	动：常常，动不动。中：切中，打中。窾：空处、中空。要：要害。要：引申为要害、关键。常常切中要害或抓住问题的关键。
冻浦鱼惊	dòng pǔ yú jīng	指晋王祥卧冰求鲤事。后为孝亲之典。
恫疑虚猲	dòng yí xū gé	虚张声势，恐吓威胁。同“恫疑虚喝”。
栋梁之才	dòng liáng zhī cái	比喻能担当大事的人才。
栋朽榱崩	dòng xiǔ cuī bēng	犹栋折榱崩。比喻倾覆。
栋折榱坏	dòng shé cuī huài	犹栋折榱崩。比喻倾覆。
洞鉴古今	dòng jiàn gǔ jīn	洞鉴：明察。深入透彻地了解历史与现实世事。
洞如观火	dòng rú guān huǒ	形容观察事物非常清楚，好象看火一样。同“洞若观火”。
洞心骇耳	dòng xīn hài ěr	形容使人震惊。
洞心骇目	dòng xīn hài mù	形容使人惊异。
洞隐烛微	dòng yǐn zhú wēi	形容目光犀利，观察事物深刻透彻。
斗艳争芳	dòu yàn zhēng fāng	竞相比赛艳丽、散发芳香。
斗艳争辉	dòu yàn zhēng huī	竞相比赛美丽、焕发容光。
东西易面	dōng xi yì miàn	指东西方向颠倒。后比喻是非颠倒，视听淆乱。
东曦既驾	dōng xī jì jià	曦：曦和，神话中驾日车的神。指太阳已经在东方升起。比喻驱散黑暗，光明已见。同“东曦既上”。
东徙西迁	dōng xǐ xī qiān	指四处迁移，居止不定。同“东迁西徙”。
东挦西扯	dōng xián xī chě	指到处张罗。
东挦西撦	dōng xián xī là	指到处张罗。
东向而望，不见西墙	dōng xiàng ér wàng ，bù jiàn xī qiáng	比喻主观片面，顾此失彼。
东踅西倒	dōng xué xī dǎo	形容行走艰难。
东寻西觅	dōng xún xī mì	指到处张罗。
东掩西遮	dōng yǎn xī zhē	谓左右遮掩，隐瞒真相。
东央西告	dōng yāng xī gào	指到处恳求。
东央西浼	dōng yāng xī měi	指到处恳求请托。
东扬西荡	dōng yáng xī dàng	指飘泊无定。
东洋大海	dōng yáng dà hǎi	东洋：东边的大海。泛指无边无际的大海。
东野败驾	dōng yě bài jià	比喻自恃才高，弄巧成拙。
东游西荡	dōng yóu xī dàng	无所事事，到处闲诳。
东游西逛	dōng yóu xī guàng	无所事事，到处闲诳。同“东游西荡”。
东怨西怒	dōng yuàn xī nù	指任意指责别人。
东张西觑	dōng zhāng xī qù	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
东张西张	dōng zhāng xī zhāng	形容这里那里地到处看。同“东张西望”。
读书百遍，其义自见	dú shū bǎi biàn，qí yì zì xiàn	见：显现。读书上百遍，书意自然领会。指书要熟读才能真正领会。
读书君子	dú shū jūn zǐ	旧时称有志操有学问的人。
读书破万卷	dú shū pò wàn juàn	破：突破；卷：书籍册数。形容读书很多，学识渊博。
犊牧采薪	dú mù cǎi xīn	喻指老而无妻的人。
独步当世	dú bù dāng shì	形容非常突出，一个时期内没有人能比得上。同“独步当时”。
独出新裁	dú chū xīn cái	犹独出心裁。指想出的办法与众不同。
独胆英雄	dú dǎn yīng xióng	指不畏强敌，英勇奋战，以少胜多的杰出人物。
东征西怨	dōng zhēng xī yuàn	本指商汤向一方征伐，则另一方人民埋怨他不先来解救自己。后指帝王兴仁义之师为民除害，深受百姓拥戴。
东支西吾	dōng zhī xī wú	指说话办事含糊敷衍。
东走西撞	dōng zǒu xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东撙西节	dōng zǔn xī jié	指从各方面节省。
冬烘头脑	dōng hōng tóu nǎo	冬烘：迂腐，浅陋。指头脑糊涂、愚腐，不明事理的人。同“头脑冬烘”。
冬箑夏裘	dōng zhá xià qiú	比喻不合时宜。
冬温夏清	dōng wēn xià qīng	冬天使父母温暖，夏天使父母凉爽。指人子孝道。亦泛称冬暖夏凉。
董狐之笔	dǒng hú zhī bǐ	后人对那些公正不偏，不因为各人的好恶或利害关系，而捏造不实言论的人的称呼。
动荡不安	dòng dàng bù ān	荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
动荡不定	dòng dàng bù dìng	荡：摇动。动荡摇摆，不安定。形容局势不稳定，不平静。
独来独往	dú lái dú wǎng	独身往来，不与人为伍。比喻事事不与人相同。
独立王国	dú lì wáng guó	指抵制或不服从上级领导的行政区域或单位。
独木不林	dú mù bù lín	一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
东奔西窜	dōng bēn xī cuàn	跑到东，又窜到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
东奔西跑	dōng bēn xī pǎo	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。
东奔西逃	dōng bēn xī táo	跑到东，又逃到西。到处逃窜。同“东逃西窜”。
东奔西向	dōng bēn xī xiàng	指各奔东西，互不相关。
东奔西撞	dōng bēn xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。
东壁余光	dōng bì yú guāng	东邻墙壁上透过来的光。表示对他人有好处而对自己并无损害的照顾或好处。
东播西流	dōng bō xī liú	指流落四方。
东床娇客	dōng chuáng jiāo kè	对女婿的美称。同“东床娇婿”。
东床娇婿	dōng chuáng jiāo xù	对女婿的美称。
东床择对	dōng chuáng zé duì	指择婿。
东床之选	dōng chuáng zhī xuǎn	指佳婿的人选。
东荡西驰	dōng dàng xī chí	犹言东征西讨。
东荡西除	dōng dàng xī chú	指四处征伐。
东道主人	dōng dào zhǔ rén	泛指接待或宴客的主人。同“东道主”。
东躲西藏	dōng duǒ xī cáng	形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
东躲西跑	dōng duǒ xī pǎo	躲：躲藏，避开。形容四处逃散，分头躲藏。形容极为惊慌。
东方不亮西方亮	dōng fāng bù liàng xī fāng liàng	比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地。
东风过耳	dōng fēng guò ěr	比喻把别人的话当作耳边风，充耳不闻，无动于衷。同“东风射马耳”。
东风马耳	dōng fēng mǎ ěr	比喻把别人的话当作耳边风。
东风入律	dōng fēng rù lǜ	指春风和畅，律吕调协。常用以称颂盛世。
东门黄犬	dōng mén huáng quǎn	用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。
东门逐兔	dōng mén zhú tù	用以作为为官遭祸，抽身悔迟之典。同“东门黄犬”。
东鸣西应	dōng míng xī yīng	指各方面互有联系，互相影响。
东抹西涂	dōng mò xī tú	比喻用笔随便写写画画。后用作自己写作或绘画的谦词。同“东涂西抹”。
东南之宝	dōng nán zhī bǎo	指东南地区的杰出人才。
东南之美	dōng nán zhī měi	指东南人物中之佼佼者。
东南之秀	dōng nán zhī xiù	指东南地方的杰出人才。
东南竹箭	dōng nán zhú jiàn	比喻优秀人才。
东扭西捏	dōng niǔ xī niē	扭捏作态，不爽快。
东挪西凑	dōng nuó xī còu	指各处挪借，凑集款项。
东挪西撮	dōng nuó xī cuō	指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
东挪西借	dōng nuó xī jiè	指到处挪借款项。
东碰西撞	dōng pèng xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。
东飘西泊	dōng piāo xī bó	指四处漂泊，行踪无定。
东飘西荡	dōng piāo xī dàng	指不固定，没有着落。也指无定向地漂浮。
东飘西徙	dōng piāo xī xǐ	指到处漂流，迁徙无定。
东拼西凑	dōng pīn xī còu	比喻零乱地加以拼凑。
东西南北人	dōng xi nán běi rén	指居处无定之人。
东西南朔	dōng xī nán shuò	指居处无定之人。同“东西南北”。
东补西凑	dōng bǔ xī còu	指各处挪借，凑集款项。同“东挪西凑”。
东猜西揣	dōng cāi xī chuāi	指多方猜测。
东猜西疑	dōng cāi xī yí	指胡乱猜疑。
东藏西躲	dōng cáng xī duǒ	形容为了逃避灾祸而到处躲藏。
东差西误	dōng chà xī wù	指出现这样或那样的差池、错误。形容办事不得力。
东抄西袭	dōng chāo xī xí	胡乱抄袭别人的文章。
东扯西拉	dōng chě xī lā	形容说话离题，没有中心。
东扯西拽	dōng chě xī zhuāi	谓事情互相纠缠。犹言拆东补西。
东闯西踱	dōng chuǎng xī duó	指盲目地四处闯荡。
东闯西走	dōng chuǎng xī zǒu	指没有目的和方向地四处闯荡。
东驰西骋	dōng chí xī chěng	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。同“东奔西走”。
东驰西击	dōng chí xī jī	指指挥不统一，几路军队各自行动。
东驰西撞	dōng chí xī zhuàng	形容无固定目标，到处乱闯。同“东奔西撞”。
东冲西决	dōng chōng xī jué	形容洪水四处冲决泛滥。
东冲西突	dōng chōng xī tū	指四处冲锋突击。
东冲西撞	dōng chōng xī zhuàng	指无把握地四处奔走寻找。
洞幽察微	dòng yōu chá wēi	彻底地看到幽深微妙处。
洞幽烛远	dòng yōu zhú yuǎn	洞：洞察；幽：深远；烛：照亮。形容目光锐利，能洞察事物幽深细微之处。
洞中肯綮	dòng zhōng kěn qìng	观察敏锐，言论能掌握问题的关键处。
都俞吁咈	dōu yú xū fú	皆为古汉语叹词。吁，不同意；咈，反对；都，赞美；俞，同意。本以表示尧、舜、禹等讨论政事时发言的语气，后用以赞美君臣论政问答，融洽雍睦。
都中纸贵	dū zhōng zhǐ guì	形容别人的著作受人欢迎，广为流传。
斗唇合舌	dòu chún hé shé	犹言耍嘴皮子，卖弄口才。
斗而铸兵	dòu ér zhù bīng	临到打仗才去铸造兵器。比喻行动不及时。同“斗而铸锥”。
斗怪争奇	dòu guài zhēng qí	指以奇怪取胜。
斗鸡养狗	dòu jī yǎng gǒu	指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
斗鸡走马	dòu jī zǒu mǎ	斗鸡赛马。古代的赌博游戏。
斗鸡走犬	dòu jī zǒu quǎn	指旧时剥削阶级子弟游手好闲的无聊游戏。同“斗鸡走狗”。
斗酒双柑	dòu jiǔ shuāng gān	指春日胜游。
斗丽争妍	dòu lì zhēng yán	竞相比赛艳丽。
斗美夸丽	dòu měi kuā lì	指比赛美丽以争胜。
斗媚争妍	dòu mèi zhēng yán	竞相比赛妩媚艳丽。
斗色争妍	dòu sè zhēng yán	形容花盛开，竞相逞美。
斗筲穿窬	dòu shāo chuān yú	筲：竹器，容十二升。斗筲：喻人气度狭小，见识浅陋。穿：穿墙。窬：翻墙。
斗霜傲雪	dòu shuāng ào xuě	形容在严酷的环境中敢于斗争，不屈不挠。
斗水活鳞	dòu shuǐ huó lín	比喻得到微薄的资助而解救眼前的危急。
斗牙拌齿	dòu yá bàn chǐ	犹言斗口齿。以戏言相挑逗。斗，通“逗”。
东遮西掩	dōng zhē xī yǎn	指左右遮掩，隐瞒真相。
斗艳争妍	dòu yàn zhēng yán	竞相比赛艳丽。同“斗艳争妍”。
斗绝一隅	dǒu jué yī yú	孤悬边远之地；僻处边远之地。
斗量车载	dǒu liáng chē zài	载：装载。用车载，用斗量。形容数量很多，不足为奇。
斗量筲计	dǒu liáng shāo jì	用斗量，用筲计。形容数量很多。
斗米尺布	dǒu mǐ chǐ bù	指少量的粮食与布匹。
斗筲之人	dǒu shāo zhī rén	斗：容器，一斗＝十升；筲：竹器，容一斗两升。形容人的气量狭小，见识短浅。
斗挹箕扬	dǒu yì jī yáng	比喻无实用。斗、箕皆星宿名，一象斗，一象箕，故以为名。
抖搂精神	dǒu sǒu jīng shén	振作起精神。
陡壁悬崖	dǒu bì xuán yá	形容山势险峻。
豆分瓜剖	dòu fēn guā pōu	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被分割。同“豆剖瓜分”。
豆萁燃豆	dòu qí rán dòu	比喻兄弟相残。
豆萁相煎	dòu qí xiāng jiān	比喻兄弟相残。同“豆萁燃豆”。
嘟嘟哝哝	dū dū nóng nóng	连续地小声地自言自语。有时也带有抱怨的意思。
毒赋剩敛	dú fù shèng liǎn	指横征暴敛。
毒泷恶雾	dú lóng è wù	恶劣的云雨雾气。比喻暴虐凶残的黑暗势力。
毒魔狠怪	dú mó hěn guài	凶恶残忍的妖魔鬼怪。
毒蛇猛兽	dú shé měng shòu	泛指对人类生命有威胁的动物。比喻贪暴者。
毒手尊拳	dú shǒu zūn quán	毒手：凶狠的殴打。泛指无情的打击。
读不舍手	dú bù shě shǒu	舍：舍得，愿意。读书读到有兴趣时舍不得放下。
独善吾身	dú shàn wú shēn	指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
独善一身	dú shàn yī shēn	指只顾自己，不管别人。同“独善其身”。
独竖一帜	dú shù yī zhì	单独树起一面旗帜。比喻独特新奇，自成一家。同“独树一帜”。
独行独断	dú xíng dú duàn	行事专断，不考虑别人的意见。形容作风不民主。同“独断独行”。
独行踽踽	dú xíng jǔ jǔ	孤零零地一个人走路。
独有千古	dú yǒu qiān gǔ	具有流传久远的价值；具有独特的专长或优点。同“独有千秋”。
独运匠心	dú yùn jiàng xīn	匠心：精巧的心思。形容精美独到的艺术构思。
笃定泰山	dǔ dìng tài shān	像泰山那样稳定。比喻有绝对把握，无须忧虑。
笃论高言	dǔ lùn gāo yán	确切高明的言论。
杜门绝客	dù mén jué kè	指不与人往来。同“杜门谢客”。
杜门面壁	dù mén mian bì	指闭门修养。
杜门屏迹	dù mén píng jì	指隐居不出。同“杜门晦迹”。
杜默为诗	dù mò wéi shī	杜：杜撰、臆造。杜默：指孤陋寡闻。孤陋寡闻，随意杜撰之诗。
肚里蛔虫	dù lǐ huí chóng	蛔虫因寄生在人的肠胃中，故用以比喻对别人的心里活动知道得十分清楚。
度长絜大	dù cháng xié dà	指比量长短大小。
度长絜短	dù cháng xié duǎn	见“度长絜大”。
度日如岁	dù rì rú suì	过一天象过一年那样长。形容日子很不好过。同“度日如年”。
蠹国病民	dù guó bìng mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹国残民	dù guó cán mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
断梗浮萍	duàn gěng fú píng	比喻漂泊不定。
笃新怠旧	dǔ xīn dài jiù	犹言喜新厌旧。喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
笃志好学	dǔ zhì hǎo xué	笃志：专心一志，立志不变。专心致志，勤奋好学。
赌彩一掷	dǔ cǎi yī zhì	犹言孤注一掷。
赌长较短	dǔ cháng jiào duǎn	指比优劣。
赌神发咒	dǔ shén fā zhòu	犹言对天发誓。
赌誓发原	dǔ shì fā yuán	犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
赌誓发愿	dǔ shì fā yuàn	犹言赌咒发誓。庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
赌物思人	dǔ wù sī rén	看见死去或离去的人所遗下的物品，就想起该人。
赌咒发誓	dǔ zhòu fā shì	庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证。
睹始知终	dǔ shǐ zhī zhōng	指看见事物的开始阶段就预见到它的最终结果。
睹物伤情	dǔ wù shāng qíng	看到东西就因想起它的主人而伤感动情。形容深切的怀念。睹：看见。
睹著知微	dǔ zhù zhī wēi	从明显的表象，推知到隐微的内情。
睹着知微	dǔ zhe zhī wēi	从明显的表象，推知到隐微的内情。
妒贤疾能	dù xián jí néng	对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。同“妒贤嫉能”。
杜弊清源	dù bì qīng yuán	杜绝弊端，廓清来源。
杜断房谋	dù duàn fáng móu	喻指多谋善断。同“房谋杜断”。
杜耳恶闻	dù ěr è wén	塞住耳朵不愿听。
杜渐除微	dù jiàn chú wēi	在事故或灾害尚未发生时就预防。同“杜渐防萌”。
杜口结舌	dù kǒu jié shé	犹言杜口吞声。
杜口绝言	dù kǒu jué yán	犹言杜口无言。
杜口无言	dù kǒu wú yán	闭住嘴巴，不出一言。
杜门不出	dù mén bù chū	关闭门户，不外出与人交往接触。
断梗飘萍	duàn gěng piāo píng	比喻漂泊不定。同“断梗浮萍”。
断怪除妖	duàn guài chú yāo	指铲除妖魔鬼怪。
断管残沈	duàn guǎn cán shěn	残缺不全的字画。管，笔；沈，墨汁。
断管残渖	duàn guǎn cán shěn	残缺不全的字画。管，笔；渖，墨汁。
断圭碎璧	duàn guī suì bì	喻指片段而珍贵的文字。同“断珪缺璧”。
断珪缺璧	duàn guī quē bì	喻指片段而珍贵的文字。同“断圭碎璧”。
断齑块粥	duàn jī kuài zhōu	指食物粗简微薄。形容贫苦力学。同“断齑画粥”。
断缣尺楮	duàn jiān chǐ chǔ	犹言断缣寸纸。残缺不全的书画。
断缣寸纸	duàn jiān cùn zhǐ	指残缺不全的书画。
断缣零璧	duàn jiān líng bì	比喻片段而珍贵的文字。
断简遗编	duàn jiǎn yí biān	简：古时用以书写的竹片。编：穿简的皮条。指残缺不全的古籍。
断蛟刺虎	duàn jiāo cì hǔ	指武艺高强，行为侠义。
断金零粉	duàn jīn líng fěn	断折的花钿和零散的铅粉。借指因遭横逆而结局不圆满的风流韵事。
断木掘地	duàn mù jué dì	上古时代，断木为杵，掘地为臼。虽粗拙，亦适用。
断线鹞子	duàn xiàn yào zǐ	犹言断线风筝。鹞子，指纸鸢，鸟形风筝。
断香零玉	duàn xiāng líng yù	比喻女子的尸骸。
断袖余桃	duàn xiù yú táo	指男性之间的同性恋。同“断袖之癖”。
断袖之宠	duàn xiù zhī chǒng	断：截断；宠：宠爱，宠幸。指男子搞同性恋的行径，指男宠。
蠹国耗民	dù guó hào mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹国殃民	dù guó yāng mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹简遗编	dù jiǎn yí biān	泛指残存的书籍。
蠹居棊处	dù jū què chǔ	蠹居：像蛀虫一样，深居在蛀坏的器物里。棊：同“棋”。像蛀虫一样深居，像棋子一样密布。形容坏人隐蔽很深，散布在各个要害地方。
蠹政病民	dù zhèng bìng mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
蠹政害民	dù zhèng hài mín	危害国家和人民。同“蠹国害民”。
端本澄源	duān běn chéng yuán	犹正本清源。从根本上加以整顿清理。
端人正士	duān rén zhèng shì	指端庄正直的人。
短兵接战	duǎn bīng jiē zhàn	短兵：刀剑等短兵器；接：交战。指近距离搏斗。比喻面对面地进行激烈的斗争。
短吃少穿	duǎn chī shǎo chuān	指衣食困乏。
短刀直入	duǎn dāo zhí rù	比喻开门见山，直截爽快。
短寿促命	duǎn shòu cù mìng	短命早死，要命。
短叹长吁	duǎn tàn cháng xū	吁：叹息。短一声、长一声不停地叹气。
短中取长	duǎn zhōng qǔ cháng	指于一般中选择比较好的。
断鹤继凫	duan he xu fu	截短鹤的长腿，接长野鸭的短腿。比喻违反自然规律，办不成的事。
断壁残垣	duàn bì cán yuán	残垣：倒了的短墙。残存和坍塌了的墙壁。形容残败的景象。
断长补短	duàn chāng bǔ duǎn	截断长的来补短的。比喻取别人的长处，来补自己的短处。
断发纹身	duàn fā wén shēn	剪短头发，身上刺着花纹。是古代某些民族的风俗。同“断发文身”。
断梗飞蓬	duàn gěng fēi péng	如同折断的枝茎，飘飞的蓬蒿一般。形容人东奔西走，生活不固定。同“断梗飘蓬”。
断羽绝鳞	duàn yǔ jué lín	断绝书信。羽鳞，犹鱼雁。
断雨残云	duàn yǔ cán yún	比喻男女恩爱中绝，欢情未能持续。
断章截句	duàn zhāng jié jù	不顾上下文义，截取文章的一段或一句，而弯曲原意。断、截：割裂。
断章取意	duàn zhāng qǔ yì	断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。同“断章取义”。
断纸馀墨	duàn zhǐ yú mò	零星或残存的墨迹。
断子绝孙	duàn zǐ jué sūn	没有儿子，也没有孙子。指没有后代。
堆金迭玉	duī jīn dié yù	形容财富极多。
对薄公堂	duì bù gōng táng	在法庭上受审问。
对床风雨	duì chuáng fēng yǔ	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。同“对床夜雨”。
对床夜语	duì chuáng yè yǔ	两人夜间对床共语。
对客挥毫	duì kè huī háo	比喻文思敏捷。毫，毛笔。
对牛鼓簧	duì niú gǔ huáng	比喻对不懂事理的人讲理或言事。常含有徒劳无功或讽刺对方愚蠢之意。同“对牛弹琴”。
对证下药	duì zhèng xià yào	比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。同“对症下药”。
对症发药	duì zhèng fā yào	针对病根下药。比喻针对缺点错误采取相应办法。
敦本务实	dūn běn wù shí	崇尚根本，注重实际。
敦风厉俗	dūn fēng lì sú	使民风纯朴敦厚。
敦默寡言	dūn mò guǎ yán	稳重而少言语。
敦世厉俗	dūn shì lì sú	使民俗敦厚，世风振兴。
钝口拙腮	dùn kǒu zhuō sāi	指口才笨拙，说话不流利。
钝学累功	dùn xué lěi gōng	钝：迟钝，笨拙；累：积聚。愚笨的人只要刻苦学习，也能取得成就。
顿挫抑扬	dùn cuò yì yáng	形容诗文作品或音乐声响等高低起伏、停顿转折，和谐而有节奏。
遁世离群	dùn shì lí qún	犹言避世独处。
遁世离俗	dùn shì lí sú	指隐居而屏绝世俗往来。
遁世无闷	dùn shì wú mèn	指逃避世俗而心无烦忧。
遁世遗荣	dùn shì yí róng	指避世隐居而抛弃荣华富贵。
遁世隐居	dùn shì yǐn jū	指避世而深居不做官。
遁世幽居	dùn shì yōu jū	指避世而深居不做官。同“遁世隐居”。
遁俗无闷	dùn sú wú mèn	指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
遁天倍情	dùn tiān bèi qíng	指违背天然之性而加添流俗之情。一说，违背天性与真情。倍，通“背”。
遁天妄行	dùn tiān wàng xíng	指违背自然规律而胡作非为。
遁天之刑	dùn tiān zhī xíng	指违背自然规律所受的刑罚。
遁形远世	dùn xíng yuǎn shì	犹言避世隐居。
遁逸无闷	dùn yì wú mèn	指逃避世俗而心无烦忧。同“遁世无闷”。
遁阴匿景	dùn yīn nì jǐng	指隐藏形迹。
多材多艺	duō cái duō yì	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
多愁善病	duō chóu shàn bìng	旧时形容才子佳人的娇弱。同“多愁多病”。
多多益办	duō duō yì bàn	益：更加。越多越好。同“多多益善”。
多方百计	duō fāng bǎi jì	想尽或用尽种种方法、计谋。
多管闲事	duō guǎn xián shì	没有必要而插手管别人的事。
多鱼之漏	duō yú zhī lòu	指泄漏军事机密。
多灾多难	duō zāi duō nàn	指灾难深重。
多嘴多舌	duō zuǐ duō shè	很多嘴，很多舌头。形容到处插嘴，搬弄是非。
多嘴献浅	duō zuǐ xiàn qiǎn	指胡乱说些没见识、不起好作用的话。
咄咄书空	duō duō shū kōng	形容失志、懊恨之态。
咄嗟之间	duō jiē zhī jiān	一呼一诺之间，表示时间极短。
夺眶而出	duó kuàng ér chū	眶：眼眶。眼泪一下子从眼眶中涌出。形容人因极度悲伤或极度欢喜而落泪。
夺席谈经	duó xí tán jīng	夺：强取；席：席位。比喻在辩论中压倒众人。
掇青拾紫	duō qīng shí zǐ	指获取高官显位。青、紫，古时公卿的服色。
躲躲闪闪	duǒ duǒ shǎn shǎn	躲避闪开，以免遇到某些情况。亦形容遮遮盖盖，支支吾吾，不坦率，不直爽。
堕溷飘茵	duò hùn piāo yīn	同“坠茵落溷”。亦作“坠溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
鉥肝刿肾	diāo gān guì shèn	比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
骀背鹤发	dài bèi hè fā	鲐背白发。形容年老高寿。
铤鹿走险	dìng lù zǒu xiǎn	①指在无路可走的时候采取冒险行动。同“铤而走险”。②指因无路可走而采取冒险行动。
顿腹之言	dùn fù zhī yán	犹言肺腑之言。
顿纲振纪	dùn gāng zhèn jì	整顿朝纲，重振法纪。
顿脚捶胸	dùn jiǎo chuí xiōng	形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
顿足搥胸	dùn zú duī xiōng	边跺脚边击打胸脯。形容情绪激烈的样子。
顿足搓手	dùn zú cuō shǒu	顿：以脚扣地；搓：手相摩。形容着急惋惜的样子。
顿足捩耳	dùn zú liè ěr	形容束手无策的困态。
顿足失色	dùn zú shī sè	顿足：跺脚。失色：因惊恐而变以脸色。形容十分惊慌。
顿足椎胸	dùn zú zhuī xiōng	形容情绪激烈的样子。同“顿足搥胸”。
遁迹藏名	dùn jì cáng míng	犹言隐居不出。
遁迹方外	dùn jì fāng wài	犹言避世隐居于僧道中。
遁迹黄冠	dùn jì huáng guàn	指避开尘世而做道士。
遁迹空门	dùn jì kōng mén	指出家。避开尘世而入佛门。同“遁入空门”。
遁迹匿影	dùn jì nì yǐng	指隐藏踪迹和身形。
遁迹桑门	dùn jì sāng mén	指避开尘世而出家为僧。桑门，即沙门。
遁迹销声	dùn jì xiāo shēng	指隐居不出。
遁名改作	dùn míng gǎi zuò	窜改物名，改变作品。
遁身远迹	dùn shēn yuǎn jì	犹言避世隐居。
遁世长往	dùn shì cháng wǎng	避世隐居而长期不出。
遁世绝俗	dùn shì jué sú	指隐居而屏绝世俗往来。同“遁世离俗”。
多见广识	duō jiàn guǎng shí	见闻多，知识广。
多历年稔	duō lì nián rěn	指历时久长。
多能多艺	duō néng duō yì	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
多钱善贾	duō qián shàn gǔ	贾：做生意。本钱多生意就好做。比喻条件充分，事情好办。
多情多感	duō qíng duō gǎn	感情丰富，容易伤感。同“多情善感”。
多情多义	duō qíng duō yì	指重情谊。
多收并畜	duō shōu bìng chù	指一律收罗藏蓄。
多文强记	duō wén qiáng jì	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
多闻强记	duō wén qiáng jì	闻：见闻。形容知识丰富，记忆力强。
多闻阙疑	duō wén quē yí	闻：听；阙疑：有疑问的地方要保留。虽然见多识广，有不懂之处，还应存有疑问。指谦虚谨慎的治学态度。
多凶少吉	duō xiōng shǎo jí	凶害多，吉利少。
多言多语	duō yán duō yǔ	指不该说而说。
多言繁称	duō yán fán chēng	讲话或写文章，浮词很多，不必要地大量引述。多指文风浮华不实。
多言或中	duō yán huò zhōng	或：有的。中：正好对上。指多方面讨论之，有的可能中的。
多言数穷	duō yán shuò qióng	言多必失，必有理屈之时。
多一事不如少一事	duō yī shì bù rú shǎo yī shì	指不管闲事，事情越少越好。
多一事不如省一事	duō yī shì bù rú shěng yī shì	指不管闲事，事情越少越好。同“多一事不如少一事”。
多艺多才	duō yì duō cái	具有多方面的才能和技艺。同“多才多艺”。
躭惊受怕	dān jīng shòu pà	犹言担受惊吓。
得意忘筌	dé yì wàng quán	捕得鱼后；忘了捕鱼的竹器。比喻达到目的之后；就忘记了原来的凭借。
叠岭层峦	dié lǐng céng luán	叠：重叠；层：重复，接连出现。形容山峦重叠连绵不断。
阿党相为	ē dǎng xiāng wéi	阿党：偏袒、偏私一方。为了谋求私利相互偏袒、包庇。
阿其所好	ē qí suǒ hào	阿：曲从；其：他的；好：爱好。指为取得某人的好感而迎合他的爱好。
阿时趋俗	ē shí qū sú	阿：迎合。迎合时尚和世俗。
阿谀谄媚	ē yú chǎn mèi	阿谀：迎合别人的意思，向人讨好；谄媚：巴结，奉承。说话做事迎合别人的心意，竭力向人讨好。
阿谀逢迎	ē yú féng yíng	阿谀：用言语恭维别人；逢迎：迎合别人的心意。奉承，拍马，讨好别人。
阿谀奉承	ē yú fèng chéng	阿谀：用言语恭维别人；奉承：恭维，讨好。曲从拍马，迎合别人，竭力向人讨好。
阿谀取容	ē yú qǔ róng	阿谀：曲意逢迎；取容：取悦于人。谄媚他人，以取得其喜悦。
婀娜多姿	ē nuó duō zī	形容姿态柔和而美好。
蛾眉皓齿	é méi hào chǐ	蛾眉：像蚕蛾触须似的弯而长的眉毛。修长的眉毛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽。
额手称庆	é shǒu chēng qìng	把手放在额上，表示庆幸。
讹言惑众	é yán huò zhòng	讹言：诈伪的话。用谣言欺骗迷惑群众。
峨冠博带	é guān bó dài	峨：高；博：阔。高帽子和阔衣带。古代士大夫的装束。
鹅毛大雪	é máo dà xuě	像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。
鹅行鸭步	é xíng yā bù	步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
恶叉白赖	é chā bái lài	耍无赖，无理取闹。
恶贯满盈	è guàn mǎn yíng	贯：穿线的绳子；盈：满。罪恶之多，犹如穿线一般已穿满一根绳子。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
恶虎不食子	è hǔ bù shí zǐ	即使凶恶的老虎也不吃自己生下的小老虎。比喻不伤害亲近者。
恶积祸盈	è jī huò yíng	罪恶成堆，祸害满贯。形容罪大恶极。
恶迹昭著	è jì zhāo zhù	昭著：显著，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
恶声恶气	è shēng è qì	形容说话语气很凶狠，态度粗暴。
恶事行千里	è shì xíng qiān lǐ	指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快（含有劝告的意思）。
恶性循环	ē xìng xún huán	许多坏事互为因果，循环不已，越来越坏。
恶衣恶食	è yī è shí	恶：粗劣的。指粗劣的衣服和食物。
恶衣粝食	è yī lì shí	粝：糙米。穿粗劣的衣服，吃糙米做的饭。形容生活俭朴。
恶有恶报	è yǒu è bào	做坏事的人会得到不好的报应。指因办坏事而自食其果。
恶语伤人	è yǔ shāng rén	用恶毒的语言污蔑、伤害人。
恶语相加	è yǔ xiāng jiā	把恶毒的语言加到别人身上。
恶语中伤	è yǔ zhòng shāng	中伤：攻击和谄害别人。用恶毒的话污蔑、陷害人。
恶作剧	è zuò jù	捉弄人的使人难堪的行动。
扼吭夺食	è gāng duó shí	扼：用力掐着；亢：咽喉。扼住喉咙，夺走吃的东西。比喻使人处于绝境。
扼吭拊背	è gāng fǔ bèi	扼：用力掐着；吭：咽喉；拊：拍击。掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
扼喉抚背	è hóu fǔ bèi	抚：按，捺。掐住咽喉，按住脊背。比喻控制敌方的要害，使其丧失反抗的能力。
扼腕长叹	è wàn cháng tàn	用手握腕，长声叹息。形容情绪激动的神态。
饿虎饥鹰	è hǔ jī yīng	比喻凶残贪婪。
饿虎扑食	è hǔ pū shí	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
饿虎扑羊	è hǔ pū yáng	象饥饿的老虎扑向食物一样。比喻动作猛烈而迅速。
饿虎之蹊	è hǔ zhī xī	比喻非常危险的处所。
饿莩遍野	è piǎo biàn yě	莩：饿死的人。到处是饿死的人。形容人民因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
饿殍满道	è piǎo mǎn dào	殍：饿死的人。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。
饿死事小，失节事大	è sǐ shì xiǎo，shī jié shì dà	失节：原为封建礼教指女子失去贞操，后泛指失去节操。贫困饿死是小事，失节事情就大了。
遏恶扬善	è è yán shàn	遏：阻止；扬：宣扬。禁绝坏事，宣扬提倡好事。
恩德如山	ēn dé rú shān	比喻恩德极为深生。
思断义绝	ēn duàn yì jué	感情破裂。多指夫妻离异。
恩恩相报	ēn ēn xiāng bào	用恩惠报答恩惠；把有利于人的行为回报给有恩于己的人。
恩将仇报	ēn jiāng chóu bào	拿仇恨回报所受的恩惠。指忘恩负义。
恩荣并济	ēn róng bìng jì	恩荣：恩惠荣宠。济：调济。恩惠与荣耀两种手段一起施行。
恩若再生	ēn ruò zài shēng	恩惠极大如同给了第二次生命。
恩山义海	ēn shān yì hǎi	恩爱像高山一样重，情义像大海一样深。形容恩惠深，情义重。
恩深义重	ēn shēn yì zhòng	恩惠、情义极为深重。
恩甚怨生	ēn shèn yuàn shēng	给予太多的恩惠，反而会引起怨恨。
恩同父母	ēn tóng fù mǔ	恩：恩惠；同：如同。待人的好处、恩惠之大如同父母一样。
恩同再造	ēn tóng zài zào	再造：再生。使人再生的恩惠。比喻恩情极大，象救了自己的性命一样。
恩威并行	ēn wēi bìng xíng	安抚和强制同时施行。
恩威并重	ēn wēi bìng zhòng	安抚和强制同时施行。
恩有重报	ēn yǒu zhòng bào	好好地报答别人的重大恩惠。
恩逾慈母	ēn yú cí mǔ	逾：超过。比慈爱的母亲给予的恩情还要重。形容恩情深厚。
恩怨分明	ēn yuàn fēn míng	恩：恩惠；怨：仇恨。对于恩惠和仇恨的界限分得十分清楚，毫不含糊。
恩重如山	ēn zhòng rú shān	恩情深厚，像山一样深重。
恩重泰山	ēn zhòng tài shān	恩情深厚，比泰山还重。
儿女成行	ér nǚ chéng háng	可以把儿女排成一个行列。形容子女很多。
儿女情长	ér nǚ qíng cháng	指过分看重爱情。
儿女心肠	ér nǘ xīn cháng	年轻男女的柔情。亦指感情丰富、助人为乐的心性。
而立之年	ér lì zhī nián	人到三十岁可以自立的年龄。后为三十岁的代称。
耳边风	ěr biān fēng	在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。
耳鬓斯磨	ěr bìn sī mó	鬓：面颊两旁近耳的头发；厮：互相。形容亲密相处的情景（多指小儿女）。
耳聪目明	ěr cōng mù míng	形容头脑清楚，眼光敏锐。
耳根清净	ěr gēn qīng jìng	耳边无事噪聒。指无事打扰。
耳红面赤	ěr hóng miàn chì	耳朵和面部都红了。形容过于用力、情绪激动或羞愧时的脸色。
耳后生风	ěr hòu shēng fēng	像耳后刮风一样。形容激烈、迅速运动时耳后根产生的感觉。
耳目股肱	ěr mù gǔ gōng	股：大腿；肱：手臂从肘到腕的部分。起到耳朵、眼睛、手臂的作用。比喻辅佐帝王的重臣。也比喻十分亲近且办事得力的人。
耳目一新	ěr mù yī xīn	耳目：指见闻。听到的、看到的跟以前完全不同，使人感到新鲜。
耳目昭彰	ěr mù zhāo zhāng	昭彰：十分明显，人所共见。众人已听到和看到，十分明显。形容被众人了解得清清楚楚，无法藏匿。
耳濡目染	ěr rǔ mù rǎn	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
耳软心活	ěr ruǎn xīn huó	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
耳食之谈	ěr shí zhī tán	耳食：以耳吃食，指不加审察，轻信传闻。指听来的没有根据的话。
耳视目听	ěr shì mù tīng	用耳朵看，用眼睛听。三代道家荒唐地认为视听由精神主宰，可以不受器官限制。
耳熟能详	ěr shú néng xiáng	指听得多了，能够说得很清楚、很详细。
耳提面命	ěr tí miàn mìng	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
耳听八方	ěr tīng bā fāng	耳朵同时察听各方面来的声音。形容人很机警。
耳听心受	ěr tīng xīn shòu	用耳朵听，并记在心里。
耳闻不如目见	ěr wén bù rú mù jiàn	听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。
耳闻目睹	ěr wén mù dǔ	闻：听见；睹：看见。亲耳听到，亲眼看见。
耳闻目击	ěr wén mù jī	击：接触。亲自听说，亲眼看见。
耳闻目见	ěr wén mù jiàn	亲自听见和亲眼看见的。
耳闻是虚，眼观为实	ěr wén shì xū, yǎn guān wéi shí	亲自听到的还不足为信，只有亲眼看到的才是真实可靠的。
耳闻则诵	ěr wén zé sòng	听过就能背出来。形容记忆力强。
尔虞我诈	ěr yú wǒ zhà	尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
尔诈我虞	ěr zhà wǒ yú	尔：你；虞、诈：欺骗。表示彼此互相欺骗。
二八佳人	èr bā jiā rén	二八：指十六岁：佳人：美女。十五六岁的美女。
二把刀	èr bǎ dāo	称对某项工作知识不足、技术不高的人。
二分明月	èr fēn míng yuè	古人认为天下明月共三分，扬州独占二分。原用于形容扬州繁华昌盛的景象。今用以比喻当地的月色格外明朗。
二虎相斗，必有一伤	èr hǔ xiāng dòu, bì yǒu yī shāng	两只凶恶的老虎争斗起来，其中必有一只受伤。比喻敌对双方实力都很强，激烈斗争的结果，必有一方吃亏。
二惠竞爽	èr huì jìng shuǎng	比喻两兄弟都是好样的。
二龙戏珠	èr lóng xì zhū	两条龙相对，戏玩着一颗宝珠。
二人同心，其利断金	èr rén tóng xīn，qí lì duàn jīn	比喻只要两个人一条心，就能发挥很大的力量。
二三其德	èr sān qí dé	二三：不专一。形容三心二意。
二三其意	èr sān qí yì	即三心二意。指心意不专一，反复无常。
二竖为虐	èr shù wéi nüè	竖：小子；二竖：指病魔；虐：侵害。比喻疾病缠身。
二桃杀三士	èr táo shā sān shì	将两个桃子赐给三个壮士，三壮士因相争而死。比喻借刀杀人。
二心两意	èr xīn liǎng yì	形容意志不专一、不坚定。
二姓之好	èr xìng zhī hǎo	指两家困婚姻关系而成为亲戚。
二一添作五	èr yī tiān zuò wǔ	本是珠算除法的一句口诀，是二分之一等于零点五的意思。比喻双方平分。
月夕花朝	yuè xī huā zhāo	月明的夜晚，花开的早晨。形容良辰美景。
阿党比周	ē dǎng bǐ zhōu	指相互勾结，相互偏袒，结党营私。
阿弥陀佛	ē mí tuó fó	佛教语，信佛的人用作口头诵颂的佛号，表示祈祷祝福或感谢神灵的意思。
阿世盗名	ē shì dào míng	阿世：曲意博取世人的欢心。用博取世人的欢心的方法来窃取名誉。
阿世媚俗	ē shì mèi sú	指曲意迎合当时社会的陈规陋俗。
阿世取容	ē shì qǔ róng	指迎合世俗，取悦于人。
阿意取容	ē yì qǔ róng	指曲从其意，以取悦于人。
屙金溺银	ē jīn niào yín	比喻生存有术。
讹以传讹	é yǐ chuán é	把本来就是错误的东西妄加传播，越传越错。
讹以滋讹	é yǐ zī é	把本来错误的东西加以传播，越传越错。
峨峨汤汤	é é shāng shāng	形容乐声高亢奔放。
峨峨洋洋	é é yáng yáng	用以形容音乐高亢奔放。后亦用以形容欢乐之态。
鹅湖之会	é hú zhī huì	比喻具有开创性的辩论会。
鹅王择乳	é wáng zé rǔ	比喻择其上乘精华。
蛾眉螓首	é méi qín shǒu	弯弯的眉毛，方广的前额。形容女子容貌的美艳。
额蹙心痛	é cù xīn tòng	极度忧愁伤心的样子。
额手称颂	é shǒu chēng sòng	把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
额手相庆	é shǒu xiāng qìng	把手放在额上，表示庆幸。同“额手称庆”。
额首称庆	é shōu chēng qìng	把手放在额上，表示庆幸。
额外主事	é wai zhǔ shì	明清时为各部司员的低级官吏。一般由没有考中庶吉士的进士充任，也可以由皇帝赏赐。
扼襟控咽	è jīn kòng yān	比喻据守险要之地。
扼亢拊背	è kàng fǔ bèi	扼：用力掐着。亢：通“吭”，喉咙。拊：击，拍击。掐住喉咙，捺住背脊。比喻控制要害，制敌于死命。同“扼吭拊背”、“扼肮拊背”。
扼腕抵掌	è wàn dǐ zhǎng	用手握腕，击着手掌。表示很激动、振奋的神态。
扼腕叹息	è wǎn tàn xī	扼：握住，抓住。握着手腕发出叹息的声音。形容十分激动地发出长叹的情态。
恶尘无染	è chén wú rǎn	指没有受到坏习气的影响。
恶贯已盈	è guàn yǐ yíng	形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。同“恶贯满盈”。
恶迹昭着	è jì zhāo zhe	昭著：显着，明显。恶劣的事迹十分明显，人所共见。形容罪行严重。
恶籍盈指	è jí yíng zhǐ	犹恶贯满盈。
恶言厉色	è yán lì sè	说话和脸色都很严厉。
恶言詈辞	è yán lì cí	中伤辱骂的言辞。
恶衣菲食	è yī fēi shí	粗劣的衣食。形容生活俭朴。
恶衣蔬食	è yī shū shí	粗劣的衣食。形容生活俭朴。同“恶衣菲食”。
恶意中伤	è yì zhòng shāng	出自恶毒用心去诽谤诬陷伤害别人，中伤说坏话攻击陷害别人。
恶直丑正	è zhí chǒu zhèng	使奸邪者改恶从善。亦指嫉害正直的人。
饿莩载道	è piǎo zǎi dào	莩：饿死的人。载道：满路。满路都是因饥饿而死的人的尸体。形容饥荒灾祸严重，人民大量死于饥寒的惨状。同“饿殍载道”、“饿殍满道”。
恩同山岳	ēn tóng shān yuè	犹恩重如山。
恩威并用	ēn wēi bìng yòng	安抚和强制同时施行。现也指掌权者对手下人，同时用给以小恩小惠和给以惩罚的两种手段。
儿女亲家	ér nǚ qìng jiā	指两家儿女结为婚姻的亲戚关系。
儿女之情	ér nǚ zhī qíng	特指男女之间缠绵的恋情。同“儿女私情”。
而今而后	ér jīn ér hòu	而：语助词。从今以后。
尔汝之交	ěr rǔ zhī jiāo	尔汝：古人彼此以尔汝相称，表示亲昵。指不拘形迹，十分亲昵的交情。亦作“尔汝交”。
耳报神	ě bào shén	指暗中通风报信的人。
耳顺之年	ér shùn zhī nián	六十岁时听别人言语便可判断是非真假。指60岁的代称。
耳鬓厮磨	ěr bìn sī mó	鬓：鬓发；厮：互相；磨：擦。耳与鬓发互相摩擦。形容相处亲密。
饿虎吞羊	è hǔ tūn yáng	饥饿的老虎活吞一只羊羔。比喻迅猛贪婪。
饿殍遍野	è piǎo biàn yě	殍：人饿死后的尸体。到处是饿死的人。形容老百姓因饥饿而大量死亡的悲惨景象。
饿殍载道	è piǎo zài dào	饿殍：饿死的人；载道：满路都是。形容到处都是饿死的人。
饿殍枕藉	è piǎo zhěn jí	饿殍：饿死的人；枕藉：交叠而卧。饿死的人纵横交叠，形容饥荒之年的悲惨景象。
遏渐防萌	è jiàn fáng méng	犹言杜渐防萌。
遏密八音	è mì bā yīn	遏：阻止；密：寂静。各种乐器停止演奏，乐声寂静。旧指皇帝死后停乐举哀。后也用以形容国家元首之死。
遏云绕梁	è yún rào liáng	遏：停止。歌声优美，使游动的浮云为之停下来静听，似余音绕着屋梁，不愿散去。
噩噩浑浑	è è hún hún	指质朴忠厚的样子。指上古之世。
鳄鱼眼泪	è yú yǎn lèi	鳄鱼：一种生性凶残，捕食人、畜的爬行动物。传说鳄鱼在吞食人畜时，边吃边流眼泪。比喻恶人的假慈悲。
恩不放债	ēn bù fàng zhai	对亲人不宜放债。意指免因钱财交往而致发生怨怼。恩，指亲人。
恩断义绝	ēn duàn yì jué	恩：恩情；义：情义。感情破裂。多指夫妻离异。
二心三意	èr xīn sān yì	想这样又想那样。形容意念不专，主意不定。同“三心二意”。
二者不可得兼	èr zhě bù kě dé jiān	两项之中只能得其一，不能兼而有之。
耳鬓撕磨	ěr bìn sī mó	鬓：面颊两旁近耳的头发；撕：同“厮”，互相。形容亲密相处。
耳满鼻满	ěr mǎn bí mǎn	满耳朵满鼻子都是。形容听得烂熟。
耳目闭塞	ěr mù bì sāi	比喻少见寡闻，对于世事情况了解甚少。
耳目众多	ěr mù zhòng duō	耳目：指为别人打探消息的人。周围注意的人很多。也指为刺探情报的人很多。
耳旁风	ěr páng fēng	同“耳边风”。在耳边吹过的风。比喻听了不放在心上的话。
耳食之论	ěr shí zhī lùn	形容听来的没有确凿根据的言论。同“耳食之谈”、“耳食之言”。
耳食之言	ěr shí zhī yán	耳食：耳朵吃饭。指没有确凿的根据，未经思考分析的传闻。
耳视目食	ěr shì mù shí	用耳朵看，用眼睛吃。比喻颠倒错乱。
耳闻不如面见	ěr wén bù rú miàn jiàn	听到的不如看到的真实可靠。比喻实际经验的重要。
迩安远至	ěr ān yuǎn zhì	谓近居之民以政治清明而欢乐，远地之民则闻风而附。指政治清明。
二缶钟惑	èr fǒu zhōng huò	二：疑，不明确；缶、钟：指古代量器。弄不清缶与钟的容量。比喻弄不清普通的是非道理。
二缶锺惑	èr fǒu zhōng huò	指对缶和钟两种盛器的容量大小分不清楚。比喻是非不明。
二话不说	èr huà bù shuō	不说任何别的话。指立即行动。
二满三平	èr mǎn sān píng	比喻生活过得去，很满足。同“三平二满”。
二三君子	èr sān jūn zǐ	犹二三子。
二童一马	èr tóng yī mǎ	用以指少年时代的好友。
饿虎擒羊	è hǔ qín yáng	像饥饿的老虎捕食羔羊一样。比喻迅猛贪婪。
发策决科	fā cè jué kē	策：策问；科：等第。拆阅策问题目，以决定录取。旧指应试取中。
发凡起例	fā fán qǐ lì	发凡：提示全书的通例。指说明全书要旨，拟定编写体例。
发愤图强	fā fèn tú qiáng	发愤：决心努力；图：谋求。决心奋斗，努力谋求强盛。
发愤忘食	fā fèn wàng shí	努力学习或工作，连吃饭都忘了。形容十分勤奋。
发号施令	fā hào shī lìng	号：号令；施：发布。发布命令。现在也用来形容指挥别人。
发奸擿伏	fā jiān tì fú	发、擿：揭发；奸：奸臣，坏人；伏：指隐瞒坏事。揭发隐秘的坏人坏事。
发聋振聩	fā lóng zhèn kuì	聩：耳聋。声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
发蒙解惑	fā méng jiě huò	发蒙：启发蒙昧；解惑：解除疑惑。指启发开导，脱离蒙昧，解除疑惑。
发蒙振聩	fā méng zhèn kuì	声音很大，连耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒麻木的人。
发蒙振落	fā méng zhèn luò	蒙：遮盖，指物品上的罩物；振：摇动。把蒙在物体上的东西揭掉，把将要落的树叶摘下来。比喻事情很容易做到。
发人深思	fā rén shēn sī	深：无限，没有穷尽。启发人深入地思考。形容语言或文章有深刻的含意，耐人寻味。
发人深省	fā rén shēn xǐng	发：启发；省：醒悟。启发人深刻思考，有所醒悟。
发棠之请	fā táng zhī qǐng	发：发放；棠：齐国地名，积谷之处；请：请求。原指孟轲劝请齐王发放棠邑粮食赈济饥民。后指请示赈济。
发硎新试	fā xíng xīn shì	硎：磨刀石。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
发言盈庭	fā yán yíng tíng	形容好多人聚在一起议论，意见纷纷，得不出一致的结论。
发扬踔厉	fā yáng chuō lì	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
发扬蹈厉	fā yáng dǎo lì	原指周初《武》乐的舞蹈动作。手足发扬，蹈地而猛烈，象征太公望辅助武王伐纣时勇往直前的意志。后比喻精神奋发，意气昂扬。
发扬光大	fā yáng guāng dà	发扬：发展，提倡；光大：辉煌而盛大。使好的作风、传统等得到发展和提高。
发综指示	fā zōng zhǐ shì	猎人发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在后面操纵指挥。
发政施仁	fā zhèng shī rén	发布政令，实施仁政。比喻统治者施行开明政治。
罚不当罪	fá bù dāng zuì	当：相当，抵挡。处罚和罪行不相当。
罚不责众	fá bù zé zhòng	罚：惩罚；责：责罚；众：多数人。指某种行为即使应片惩罚，但很多人都那样干，也就不好采取惩罚的办法去处理了。
罚一劝百	fá yī quàn bǎi	处罚一个人以惩戒众人。
伐功矜能	fá gōng jīn néng	伐、矜：夸耀。指吹嘘自己的功劳和才能。形容居高自大，恃才傲物。
伐毛洗髓	fá máo xǐ suǐ	刮去毛发，洗清骨髓。比喻彻底清除自身的污秽。
伐性之斧	fá xìng zhī fǔ	伐：砍伐；性：性命，生机。砍毁人性的斧头。比喻危害身心的事物。
法不阿贵	fǎ bù ē guì	法：法律；阿：偏袒。法律即使是对高贵的人，有权势的人也不徇情。形容执法公正，法律面前人人平等。
法不徇情	fǎ bù xùn qíng	法：法律；徇：偏私；情：人情，私情。法律不徇私情。指执法公正，不讲私人感情。
法海无边	fǎ hǎi wú biān	佛教中比喻佛法广大如大海，无边无际。
法家拂士	fǎ jiā bì shì	拂：通“弼”。法家：明法度的大臣；拂士：辅弼之士。指忠臣贤士。
法力无边	fǎ lì wú biān	法力：佛教中指佛法的力量；后泛指神奇超人的力量。佛法的力量没有边际。比喻力量极大而不可估量。
法轮常转	fǎ lún cháng zhuàn	法轮：佛家语，轮有二义，一为运转，一为摧碾，佛运转心中清净妙法以度人，且摧毁世俗一切邪惑之见。指佛法无边，普济众生。
法外施仁	fǎ wài shī rén	旧时指宽大处理罪犯。
发短心长	fà duǎn xīn cháng	发短：指年老；心长：智谋深。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
发秃齿豁	fà tū chǐ huò	关发脱光，牙齿豁落。形容人已衰老。
发引千钧	fà yǐn qiān jūn	一根头发系着千钧重的东西。比喻极危急。
发指眦裂	fà zhǐ zì liè	发指：头发直竖；眦裂：眼眶裂开。头发向上竖，眼睑全张开。形容非常愤怒。
幡然改途	fān rán gǎi tú	幡：通“翻”；幡然：很快而彻底；途：途径。指迅速地完全改变原来的道路。
翻复无常	fān fù wú cháng	变化无常，说变就变。
翻江倒海	fān jiāng dǎo hǎi	原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。
翻空出奇	fān kōng chū qí	形容诗文、字画等一反前人窠臼，以独特的想象取胜。
翻来覆去	fān lái fù qù	形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
翻然改进	fān rán gǎi jìn	翻然：变动的样子。形容很快转变，有所进步。
翻然改图	fān rán gǎi tú	图：计划，打算。比喻很快转变过来。另作打算。
翻然悔悟	fān rán huǐ wù	悔：悔恨；悟：觉悟。很快地醒悟过来。形容转变得很快。指思想完全转变，彻底醒悟。
翻山越岭	fān shān yuè lǐng	翻越不少山头。形容走山路的艰苦。
翻手为云，覆手为雨	fān shǒu wéi yún，fù shǒu wéi yǔ	形容人反复无常或惯于耍手段。
翻天覆地	fān tiān fù dì	覆：翻过来。形容变化巨大而彻底。也指闹得很凶。
翻箱倒柜	fān xiāng dǎo guì	翻：倒，反转。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
翻箱倒箧	fān xiāng dǎo qiè	翻：倒，反转；箧：小箱子。把箱子柜子都翻倒过来。形容彻底翻检。
翻云覆雨	fān yún fù yǔ	形容人反复无常或惯于耍手段。
烦言碎辞	fán yán suì yǔ	形容文词杂乱、琐碎。
繁花似锦	fán huā sì jǐn	繁：多而且茂盛。锦：织有彩色花纹的锦缎。许多色彩纷繁的鲜花，好象富丽多彩的锦缎。形容美好的景色和美好的事物。
繁荣昌盛	fán róng chāng shèng	繁荣：兴旺发达；昌盛：兴旺。指国家兴旺发达，欣欣向荣。
繁荣富强	fán róng fù qiáng	形容各项事业蓬勃发展，日益富足强大。
繁文末节	fán wén mò jié	文：规定、仪式；节：礼节。过分繁琐的仪式和礼节。比喻琐碎多余的事情。
繁文缛节	fán wén rù jié	文：规定、仪式；缛：繁多；节：礼节。过分繁琐的仪式或礼节。也比喻其他繁琐多余的事项。
繁弦急管	fán xián jí guǎn	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
繁枝细节	fán zhī xì jié	繁多且细小的枝节。比喻事物的琐细部分。
凡夫肉眼	fán fū ròu yǎn	比喻缺乏观察人的眼光。也比喻平凡的见识。
凡夫俗子	fán fū sú zǐ	泛指平庸的人。
凡事预则立，不预则废	fán shì yù zé lì，bù yù zé fèi	预：预先，指事先作好计划或准备；立：成就；废：败坏。不论做什么事，事先有准备，就能得到成功，不然就会失败。
凡胎浊骨	fán tāi zhuó gǔ	指人间普通的，平庸的人。
凡桃俗李	fán táo sú lǐ	平凡、普通的桃花和李花。比喻庸俗的人或平常的事物。
反败为胜	fǎn bài wéi shèng	扭转败局，变为胜利。
反哺之情	fǎn bǔ zhī qíng	比喻子女长大奉养父母，报答恩情。
反唇相讥	fǎn chún xiāng jī	反唇：回嘴、顶嘴。受到指责不服气，反过来讥讽对方。
反唇相稽	fǎn chún xiāng jī	反唇：回嘴、顶嘴；稽：计较。受到指责不服气，反过来责问对方。
反复无常	fǎn fù wú cháng	无常：变化不定。形容常常变化，一会儿是这样，一会儿又是那样，变动不定。
反戈相向	fǎn gē xiāng xiàng	戈：古代的兵器；向：对着。掉转兵器，相与对立。比喻帮助敌人反对自己。
反戈一击	fǎn gē yī jī	掉转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。
反躬自问	fǎn gōng zì wèn	躬：自身；问：检查。回过头来检查自己的言行得失。
反躬自省	fǎn gōng zì xǐng	躬：自身；省：检查。回过头来检查自己的言行得失。
反间之计	fǎn jiàn zhī jì	间：离间。原意为利用敌人的间谍把假情况告知敌人使之失误的计策。后来指离间敌人内部，使之不团结的计策。
反经行权	fǎn jīng xíng quán	经：常道；权：权宜的办法。指违反常规，采取权宜之计。
反客为主	fǎn kè wéi zhǔ	客人反过来成为主人。比喻变被动为主动。
反劳为逸	fǎn láo wéi yì	劳：疲劳；逸：安闲，休息。把疲劳转化为安逸。
反老还童	fǎn lǎo huán tóng	反：回。由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
反面教员	fǎn miàn jiào yuán	反面：坏的，消极的一面。指与人民为敌的人的言行，可以从反面教育人民。
反面文章	fǎn miàn wén zhāng	从事情的反面做的文章。多指反语。
反面无情	fǎn miàn wú qíng	形容翻脸不认人。
反目成仇	fǎn mù chéng chóu	反目：翻脸了。翻脸而变成仇敌。一般指夫妻不和，矛盾激化，互相对立。
反璞归真	fǎn pǔ guī zhēn	璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
反其道而行之	fǎn qí dào ér xíng zhī	其：他的；道：方法，办法。采取同对方相反的办法行事。
反求诸己	fǎn qiú zhū jǐ	求：追究，寻求；诸：“之于”的合成词。反过来追究自己。指从自己方面找原因。
反裘负刍	fǎn qiú fù chú	反裘：反穿皮衣；负：背；刍：柴草。反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。
反手可得	fǎn shǒu kě dé	反：翻转。翻转手掌学可得到。形容极其易得。
反水不收	fǎn shuǐ bù shōu	水已泼出去，不能再收回。比喻不可挽回。
反眼不识	fǎn yǎn bù shí	翻脸不认人。
反治其身	fǎn zhì qí shēn	治：整治；身：身体；其身：自身。反而整治自身。指自己反被自己整治的别人的方法所治服。
返本还原	fǎn běn huán yuán	本、原：根本，原来面貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界
返哺之恩	fǎn bǔ zhī ēn	返哺：雏鸟长大，衔食哺其母。比喻报答亲恩。
返老还童	fǎn lǎo huán tóng	由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。
返朴还淳	fǎn pǔ huán chún	返：返回，还。朴：朴实。淳：诚实，厚道。指恢复原始的诚实和朴实厚道的社会风气。
返我初服	fǎn wǒ chū fú	返：归还；初服：未做官时的衣服。比喻辞官归隐。
泛泛而谈	fàn fàn ér tán	泛泛：平常，不深入。一般地浮泛地谈谈。
泛泛之交	fàn fàn zhī jiāo	交情不深的朋友。
泛泛之人	fàn fàn zhī rén	泛泛：平常，一般。一般的人。指不是什么有所作为有才干的人物。
泛滥成灾	fàn làn chéng zāi	江河湖泊的水溢出，造成灾害。比喻不好的文章或思想到处传播，影响极坏。
泛萍浮梗	fàn píng fú gěng	浮动在水面的萍草和树根。比喻踪迹漂泊不定。
饭坑酒囊	fàn kēng jiǔ náng	比喻只会吃喝不会做事的人。
饭囊衣架	fàn náng yī jià	囊：口袋。装饭的口袋，挂衣的架子。比喻无用之人。
饭糗茹草	fàn qiǔ rú cǎo	饭、茹：吃；糗：干粮；草：指野菜。吃的是干粮、野菜。形容生活清苦。
犯而不校	fàn ér bù jiào	犯：触犯；校：计较。受到别人的触犯或无礼也不计较。
犯上作乱	fàn shàng zuò luàn	犯：干犯。封建统治者指人民的反抗、起义。
犯颜极谏	fàn yán jí jiàn	犯颜：冒犯君主或尊长的颜面、威严；极谏：以直言规劝（常用下对上）。敢于冒犯君主或尊长的威严而极力规劝其改正错误。
范张鸡黍	fàn zhāng jī shǔ	范：范式；张：张劭；鸡：禽类；黍：草本植物，指黍子。范式、张劭一起喝酒食鸡。比喻朋友之间含义与深情。
贩夫贩妇	fàn fū fàn fù	旧称小商小贩。
贩夫走卒	fàn fū zǒu fú	旧指小贩和差役。泛指旧社会里地位低下者。
方便之门	fāng biàn zhī mén	原是佛教指引人入教的门径，后指给人方便的门路。
方寸不乱	fāng cùn bù luàn	方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
方寸万重	fāng cùn wàn chóng	方寸：指心。万重：多话。心里头有千言万语。
方寸已乱	fāng cùn yǐ luàn	心已经乱了。
方寸之地	fāng cùn zhī dì	指心。
方底圆盖	fāng dǐ yuán gài	方底器皿，圆形盖子。比喻事物不相合。
方领矩步	fāng lǐng jǔ bù	方领：直的衣领；矩步：行步合乎规矩。指古代儒者的服饰和容态。
方枘圆凿	fāng ruì yuán záo	枘：榫头；凿：榫眼。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
方头不劣	fāng tóu bù liè	方头：俗指不通时宜；不劣：倔强不驯顺。形容人性格倔强、顽固。
方外之人	fāng wài zhī rén	方外：世外。原指言行超脱于世俗礼教之外的人。后指僧道。
方兴未艾	fāng xīng wèi ài	方：正在；兴：兴起；艾：停止。事物正在发展，尚未达到止境。
方以类聚，物以群分	fāng yǐ lèi jù, wù yǐ qún fēn	方：方术，治道的方法；物：事物。原指各种方术因种类相同聚在一起，各种事物因种类不同而区分开。后指人或事物按其性质分门别类
方凿圆枘	fāng záo yuán ruì	凿：榫眼；枘：榫头。方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。
方正不阿	fāng zhèng bù ē	方正：品行正直；阿：阿谀，诌媚。指为人品行正直，不逢迎诌媚。
方趾圆颅	fāng zhǐ yuán lú	方脚圆头。指人类。
芳兰竟体	fāng lán jìng tǐ	芳兰：兰草的香气；竟体：满身。香气满身。比喻举止闲雅，风采极佳。
芳年华月	fāng nián huá yuè	芳年：妙龄。指美好的年华。
防不及防	fáng bù jí fáng	防：防备。指想到防备却已来不及防备。
防不胜防	fáng bù shèng fáng	防：防备；胜：尽。形容防备不过来。
防患未然	fáng huàn wèi rán	患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
防民之口，甚于防川	fáng mín zhī kǒu，shèn yú fáng chuān	防：阻止；甚：超过。阻止人民进行批评的危害，比堵塞河川引起的水患还要严重。指不让人民说话，必有大害。
防微杜渐	fáng wēi dù jiàn	微：微小；杜：堵住；渐：指事物的开端。比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止，不让它发展。
防微虑远	fáng wēi lǜ yuǎn	虑：考虑，思虑。指在错误或坏事刚露头的时候，就加以防止，并考虑长远的计策。
防意如城	fáng yì rú chéng	意：心思，指私欲。指严格遏止私心杂念，象守城防敌一样。
妨功害能	fáng gōng hài néng	压抑陷害有功有能的人。
放长线钓大鱼	fáng cháng xiàn diào dà yú	比喻做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。
放荡不羁	fàng dàng bù jī	羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
放刁撒泼	fàng diāo sā pō	放：使用；刁：无赖，刁滑；撒泼：蛮不讲理。指使用刁钻狡猾的一套手段。形容极不讲理。
放饭流歠	fàng fàn liú chuò	歠：喝，饮。大口吃饭，大口喝汤。旧指没有礼貌。
放歌纵酒	fàng gē zòng jiǔ	放歌：高声歌唱；纵酒：任意饮酒，不加节制。尽情歌唱，放量地饮酒。形容开怀畅饮尽兴欢乐。
放虎归山	fàng hǔ guī shān	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
放虎自卫	fàng hǔ zì wèi	放出老虎来保卫自己。比喻利用坏人而自招灾祸。
放浪形骸	fàng làng xíng hái	放浪：放荡；形骸：人的形体。指行动不受世俗礼节的束缚。
放牛归马	fàng niú guī mǎ	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
放辟邪侈	fàng pì xié chǐ	放、侈：放纵；辟、邪：不正派，不正当。指肆意作恶。
放任自流	fàng rèn zì liú	听凭自然的发展，不加领导或过问。
放下屠刀，立地成佛	fàng xià tú dāo，lì dì chéng fó	佛家劝人改恶从善的话。比喻作恶的人一旦认识了自己的罪行，决心改过，仍可以很快变成好人。
放言遣辞	fàng yán qiǎn cí	放言：敞开说；遣辞：用词造句。指无拘无束地说话或写文章。
放之四海而皆准	fàng zhī sì hǎi ér jiē zhǔn	四海：古人认为中国四境有海环绕，故称全国为“四海”；准：准确。比喻具有普遍性的真理到处都适用。
放纵驰荡	fàng zòng chí dàng	放纵：无拘束。驰：乱跑。荡：游荡。没有管束地乱跑乱逛。形容不求进步，到处游荡。
非常之谋	fēi cháng zhī móu	非常：不平常。不是一般的阴谋。指阴谋篡夺帝位。
非池中物	fēi chí zhōng wù	不是长期蛰居池塘中的小动物。比喻有远大抱负的人终究要做大事。
非此即彼	fēi cǐ jí bǐ	非：不是；此：这个；即：便是；彼：那个。不是这一个，就是那一个。
非分之财	fēi fèn zhī cái	不是自己应得的钱财。指本身不应该拿的钱财。
非分之想	fēi fèn zhī xiǎng	非分：不属自己分内的。妄想得到本分以外的好处。
非驴非马	fēi lǘ fēi mǎ	不是驴也不是马。比喻不伦不类，什么也不象。
非亲非故	fēi qīn fēi gù	故：老友。不是亲属，也不是熟人。表示彼此没有什么关系。
非同儿戏	fēi tóng ér xì	比喻事情很重要，不是闹着玩的。
非同小可	fēi tóng xiǎo kě	小可：寻常的。指情况严重或事情重要，不能轻视。
非我族类	fēi wǒ zú lèi	族类：同族的人。指不是跟自己一条心的人。
非昔是今	fēi xī shì jīn	昔：过去。今：现在。认为过去是错误的，现在是正确的。
非异人任	fēi yì rén rèn	异人：别人；任：承担。不是别人的责任。表示某事应由自己负责。
非意相干	fēi yì xiāng gān	非意：意料之外；干：冒犯。意外的无故冒犯。
蜚短流长	fēi duǎn liú cháng	指散播谣言，中伤他人。
飞刍挽粟	fēi chú wǎn sù	飞：形容极快；刍：饲料；挽：拉车或船；粟：小米，泛指粮食。指迅速运送粮草。
飞短流长	fēi duǎn liú cháng	飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
飞遁鸣高	fēi dùn míng kāo	飞遁：指隐退。远离尘俗，自鸣清高。
飞蛾赴火	fēi é fù huǒ	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
飞蛾投火	fēi é tóu huǒ	象蛾子扑火一样。比喻自找死路、自取灭亡。
飞阁流丹	fēi gé liú dān	飞阁：架空建造的阁道；流丹：彩饰的漆鲜艳欲流。凌空建造的阁道涂有鲜艳欲流的丹漆。形容建筑物的精巧美丽。
飞鸿印雪	fēi hóng yìn xuě	比喻事情经过所留下的痕迹。
飞黄腾达	fēi huáng téng dá	飞黄：传说中神马名；腾达：上升，引伸为发迹，宦途得意。形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。
飞来横祸	fēi lái hèng huò	意外的灾祸。
飞鸟惊蛇	fēi niǎo jīng shé	像飞鸟入林，受惊的蛇窜入草丛一样。形容草书自然流畅。
飞鸟依人	fēi niǎo yī rén	依：依恋。飞来的小鸟依偎在人的身边。比喻依附权贵。亦比喻小孩、少女娇小柔顺，可亲可受的情态。
飞蓬随风	fēi péng suí fēng	枯蓬随风飞。比喻人没有主见，态度随着情势而转变。
飞禽走兽	fēi qín zǒu shòu	禽：鸟；兽：野兽。飞翔的禽鸟，奔跑的野兽。泛指鸟类和兽类。
飞沙走砾	fēi shē zǒu lì	沙：沙土；砾：小石块。沙土飞扬，小石块滚动。形容风势很猛。
飞沙走石	fēi shā zǒu shí	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
飞声腾实	fēi shēng téng shí	飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
飞熊入梦	fēi xióng rù mèng	原指周文王梦飞熊而得太公望。后比喻圣主得贤臣的征兆。
飞檐走壁	fēi yán zǒu bì	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
飞扬跋扈	fēi yáng bá hù	飞扬：放纵；跋扈：蛮横。原指意态狂豪，不爱约束。现多形容骄横放肆，目中无人。
飞鹰走狗	fēi yīng zǒu gǒu	放出鹰狗去追捕野兽。指打猎游荡的生活。
飞云掣电	fēi yún chè diàn	掣：闪过。像流云飞和闪电一样。形容非常迅速。
飞灾横祸	fēi zāi hèng huò	意外的灾祸。
飞针走线	fēi zhēn zǒu xiàn	走：跑。形容缝纫技术非常熟练。
匪匪翼翼	féi féi yì yì	匪匪：马行走不停的样子；翼翼：有次序的样子。形容车马行走时阵容整齐、威武。
肥遁鸣高	féi dùn míng gāo	退隐不做官，自以为清高。
肥马轻裘	féi mǎ qīng qiú	裘：皮衣。骑肥壮的马，穿轻暖的皮衣。形容阔绰。
肥头大耳	féi tóu dà ěr	一个肥胖的脑袋，两只大耳朵。形容体态肥胖，有时指小孩可爱。
诽谤之木	fěi bàng zhī mù	诽谤：引以为谏言；木：木牌。在交通要塞竖立木牌，让人们写上谏言。
诽誉在俗	fěi yù zài sú	诽：指诽谤；誉：赞扬；俗：风气、习惯。诽谤或赞扬在于当时的风习。后来引申指风气、习惯的作用非常大。
斐然成章	fěi rán chéng zhāng	斐、章：文采。形容文章富有文采，很值得看。
匪石匪席	fěi shí fěi xí	不是石，不是席。意为石可转而心不可转，席可卷而心不可卷。比喻意志坚定，永不变心。
匪夷匪惠	fěi jí fěi huì	夷：殷末周初的伯夷；惠：春秋时鲁国的柳下惠。既不是伯夷，又不是柳下惠；不具备这两位贤人的品德。形容才德不高而又驾驭的人。
匪夷所思	fěi yí suǒ sī	匪：不是；夷：平常。指言谈行动离奇古怪，不是一般人根据常情所能想象的。
匪伊朝夕	fěi yí zhāo xī	不止一个早晨一个晚上。指是子不少。
菲食薄衣	fěi shí bó yī	菲：微薄。微薄的衣服，粗劣的食物。形容生活十分俭朴。
吠非其主	fèi fēi qí zhǔ	吠：狗叫。狗朝着外人乱叫。旧比喻各为其主。
吠形吠声	fèi xíng fèi shēng	比喻跟在别人后面盲目附和。
吠影吠声	fèi yǐng fèi shēng	比喻跟在别人后面盲目附和。
废话连篇	fèi huà lián piān	形容文章或言谈中不必要的话太多。
废寝忘食	fèi qǐn wàng shí	废：停止。顾不得睡觉，忘记了吃饭。形容专心努力。
废然而返	fèi rán ér fǎn	本指怒气消失，恢复常态，现在形容失望回来。
废书而叹	fèi shū ér tàn	因有所感而停止读书。
废文任武	fèi wén rèn wǔ	文：文治；任：任用；武：武力。废掉文治，任用武力。指轻文重武。
肺腑之言	fèi fǔ zhī yán	肺腑：指内心。出于内心的真诚的话。
肺石风清	fèi shí fēng qīng	百姓可以站在上面控诉地方官。比喻法庭裁判公正。
沸反盈天	fèi fǎn yíng tiān	沸：滚翻；盈：充满。声音象水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片
沸沸扬扬	fèi fèi yáng yáng	沸沸：水翻滚的样子；扬扬：喧闹、翻动的样子。象沸腾的水一样喧闹。形容人声喧闹。
费力劳心	fèi lì láo xīn	耗费气力和心思。
费尽心机	fèi jìn xīn jī	心机：计谋。挖空心思，想尽办法。
分崩离析	fēn bēng lí xī	崩：倒塌；析：分开。崩塌解体，四分五裂。形容国家或集团分裂瓦解。
分别部居	fēn bié bù jū	分别：分辨，区分；部居：按部归类。分类排列。
分钗断带	fēn chāi duàn dài	钗分开，带断了。比喻夫妻的离别。
分钗破镜	fēn chāi pò jìng	比喻夫妻失散或分离。
分寸之末	fēn cùn zhī mò	比喻微少、细小。
分道扬镳	fēn dào yáng biāo	分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
分风劈流	fēn fēng pǐ liú	比喻说话干脆而有力量。
分甘共苦	fēn gān gòng kǔ	同享幸福，分担艰苦。
分甘绝少	fēn gān jué shǎo	绝：拒绝，引伸为不享受；甘：好吃的。好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
分毫不爽	fēn háo bù shuǎng	比喻没有丝毫差错。
分毫析厘	fēn háo xī lí	毫、厘：都是细小的单位名称；析：剖析。分析一毫一厘。形容分析细微。
分化瓦解	fēn huà wǎ jiě	分化：分裂；瓦解：比喻分解、崩溃。使对方的力量分裂离散。
分斤掰两	fēn jīn bāi liǎng	比喻过分计较。
分居异爨	fēn jū yì cuàn	指兄弟分家过日子。
分路扬镳	fēn lù yáng biāo	扬镳：指驱马前进。分路而行。比喻目标不同，各走各的路或各干各的事。
分茅裂土	fēn máo liè tǔ	原指古代帝王分封诸侯时举行的仪式。后称分封诸侯。
分门别户	fēn mén bié hù	分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；户：门户。指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。
分门别类	fēn mén bié lèi	分、别：分辨、区别；门：一般事物的分类；类：许多相似或相同事物的综合。把一些事物按照特性和特征分别归入各种门类。
分秒必争	fēn miǎo bì zhēng	一分一秒也一定要争取。形容抓紧时间。
分身无术	fēn shēn wú shù	分身：分出精力照顾其他方面。没有一身同时兼顾几个方面的法术。
分守要津	fēn shǒu yào jīn	要：重要；津：渡口。分别把守交通要道。
分庭抗礼	fēn tíng kàng lǐ	庭：庭院；抗礼：平等行礼。原指宾主相见，分站在庭的两边，相对行礼。现比喻平起平坐，彼此对等的关系。
分文不名	fēn wén bù míng	名：占有。一分钱一个铜板也没有。比喻非常贫困。
分文不取	fēn wén bù qǔ	一个钱也不要。比喻不计报酬。
分文不直	fēn wén bù zhí	直：同“值”。一分钱一文钱也不值。形容没有任何价值。
分我杯羹	fēn wǒ bēi gēng	羹：肉汁。楚、汉相争时，刘邦答项羽的话。比喻从别人那里分享一分利益。
分香卖履	fēn xiāng mài lǚ	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
分形同气	fēn　xíng　tóng qì	形容父母与子女的关系十分密切。
纷纷攘攘	fēn fēn rǎng rǎng	纷纷：众多；攘攘：杂乱的样子。众多且杂乱。形容人群杂乱。
纷纷扬扬	fēn fēn yáng yáng	形容雪花飘落。
纷红骇绿	fēn hóng hài lǜ	纷：纷披；红：指红花；骇：散乱；绿：指绿叶。纷披散乱的红花绿叶。形容花草树木随风摆动。
纷乱如麻	fēn luàn rú má	麻：麻团。交错杂乱像一团乱麻。
纷纭杂沓	fēn yún zá tà	纷纭：交错；沓：重复。多而且杂乱。
纷至沓来	fēn zhì tà lái	纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。
芬芳馥郁	fēn fāng fù yù	芬芳：指香气；馥：香气；馥郁：香气浓厚。形容香气非常浓。
焚膏继晷	fén gāo jì guǐ	膏：油脂，指灯烛；继：继续，接替；晷：日光。点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或读书。
焚骨扬灰	fén gǔ yáng huī	烧掉尸骨，扬弃骨灰。形容非常仇视。
焚林而猎	fén lín ér liè	焚烧树木林，猎取禽兽。比喻只图眼前利益，不作长久打算。
焚林而田，竭泽而渔	fén lín ér tián, jié zé ér yú	竭：使……干涸；渔：打鱼。烧毁森林捕捉野兽，排干湖水去捕捉鱼。比喻只顾眼前的利益，无止境地索取而不留余地。
焚琴煮鹤	fén qín zhǔ hè	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
焚书坑儒	fén shū kēng rú	焚：烧；坑：把人活埋；儒：指书生。焚毁典籍，坑杀书生。
焚香礼拜	fén xiān lǐ bài	焚香：点燃香火。礼拜：向尊敬的人或神灵行礼跪拜。烧香跪拜，以表尊敬服从之意。
焚舟破釜	fén zhōu pò fǔ	釜：古代用的锅。烧掉船只打破锅。比喻坚决不能动摇的决心。
粉白黛黑	fěn bái dài hēi	粉白：在脸上搽粉，使脸更白；黛黑：画眉毛，使眉毛更黑。泛指女子的妆饰。
粉白黛绿	fěn bái dài lǜ	泛指女子的妆饰。
粉面油头	fěn miàn yóu tóu	脸上扑粉，头上抹油。形容女子的化妆。
粉墨登场	fěn mò dēng chǎng	粉、墨：搽脸和画眉用的化妆品。原指演员化妆上台演戏。比喻坏人经过一番打扮，登上政治舞台。
粉身碎骨	fěn shēn suì gǔ	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
粉饰太平	fěn shì tài píng	粉饰：涂饰表面。把社会黑暗混乱的状况掩饰成太平的景象。
粉妆玉琢	fěn zhuāng yù zhuó	白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
分内之事	fèn nèi zhī shì	分内：自己，本分。本分之内的事情。指自己应负责任的事情。
分外妖娆	fèn wài yāo ráo	分外：格外；妖娆：妖媚艳丽。形容景色异常艳丽。
忿然作色	fèn rán zuò sè	由于愤怒而变了脸色。
愤不欲生	fèn bù yù shēng	悲愤或气愤行不愿再活下去了。形容极度气愤。
愤愤不平	fèn fèn bù píng	愤愤：很生气的样子。心中不服，感到气愤。
愤世嫉俗	fèn shì jí sú	愤：憎恶，痛恨；嫉：仇恨，痛恨；世、俗：当时的社会状况。有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。
奋不顾身	fèn bù gù shēn	奋勇向前，不考虑个人安危。
奋发蹈厉	fèn fā dǎo lì	奋：振作；发：激励；蹈：踩，引伸为做，实行；厉：猛烈，迅疾。精神振奋，行动迅猛。
奋发图强	fèn fā tú qiáng	图：谋求。振作精神，以求强盛。
奋发有为	fèn fā yǒu wéi	精神振作，有所作为。
奋袂而起	fèn mèi ér qǐ	奋袂：挥袖。袖子一挥站起来。形容奋然而起。
奋起直追	fèn qǐ zhí zhuī	振作起来，紧紧赶上去。
奋勇当先	fèn yǒng dāng xiān	鼓起勇气，赶在最前面。
粪土不如	fèn tú bù rú	还比不上粪便和泥土。形容极无价值的东西。
丰富多采	fēng fù duō cǎi	内容丰富，花色繁多。
丰功伟绩	fēng gōng wěi jì	丰：大。伟大的功绩。
丰亨豫大	fēng hēng yù dà	形容富足兴盛的太平安乐景象。
丰筋多力	fēng jēn duō lì	丰：丰满，丰实；筋：肌腱或骨头上的韧带；多：多余。书法有筋骨，笔力雄健。比喻字体结构坚实而丰满，笔力强劲有余。
丰年稔岁	fēng nián rěn suì	稔：指庄稼成熟。五谷丰登的好年景。
丰年玉荒年谷	fēng nián yù huāng nián gǔ	比喻有用的人才。
丰取刻与	fēng qǔ kè yǔ	丰：多；刻：刻薄；与：给予。取之于民的多，用之于民的少。多形容残酷地剥削。
丰神绰约	fēng shén chuò yuē	绰约：形容女子体态柔美的样子。指女子体态柔美丰满。
丰神异彩	fēng shén yì cǎi	精神丰满，焕发容光。
丰衣足食	fēng yī zú shí	足：够。穿的吃的都很丰富充足。形容生活富裕。
封官许愿	fēng guān xǔ yuàn	指以名利地位引诱别人来帮助自己达到不正当的目的。
封胡遏末	fēng hú è mò	比喻优秀子弟。
封妻荫子	fēng qī yìn zǐ	君主时代功臣的妻得到封赠，子孙世袭官爵。旧时指为官的荣耀。
封豕长蛇	fēng shǐ cháng shé	封：大；封豕：大猪；长蛇：大蛇。贪婪如大猪，残暴如大蛇。比喻贪暴者、侵略者。
葑菲之采	fēng fēi zhī cǎi	不可因葑菲根茎味苦而连叶也不采。原比喻夫妻相处，应发德为重，不可因女子容颜衰退而遗弃。后常用作请人有所采取的谦词。
峰回路转	fēng huí lù zhuǎn	峰峦重叠环绕，山路蜿蜒曲折。形容山水名胜路径曲折复杂。
烽鼓不息	fēng gǔ bù xī	烽鼓：烽火与战鼓；息：停止。比喻战乱不止。
烽火连年	fēng huò lián nián	烽火：古时边防报警的烟火。比喻战火或战争。指战火连年不断。
烽火连天	fēng huǒ lián tiān	形容战火遍及各地。
烽火四起	fēng huǒ sì qǐ	战争的火焰从四面八方燃烧起来。形容边防不安宁，四处有敌人进犯。
蜂虿有毒	fēng chài yǒu dú	虿：蝎子一类的毒虫。比喻有些人物，地位虽低，但能害人，不可轻视。
蜂虿作于怀袖	fēng chài zuò yú huái xiù	比喻出乎意外的惊吓。
蜂目豺声	fēng mù chái shēng	眼睛象蜂，声音象豺。形容坏人的面貌声音。
蜂屯蚁聚	fēng tún yǐ jù	形容成群的人聚集在一处。
蜂拥而来	fēng yōng ér lái	象蜂群似的拥挤着过来。形容许多人一起过来。
锋不可当	fēng bù kě dāng	锋：锋芒，指刀剑的刃和尖；当：阻挡、承受。锋芒纯利，没有东西可以承受。形容气势极盛，不可阻挡。
锋发韵流	fēng fā yùn liú	指文章笔锋犀利，情韵欲流。
锋芒逼人	fēng máng bī rén	锋芒：刀剑等武器的刃口和尖端，比喻锋利。比喻言词锋利，使人感到有压力。
锋芒毕露	fēng máng bì lù	毕露：完全显露。锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。
锋芒不露	fēng máng bù lù	锋芒：刀剑的尖端，比喻显露出来的才干或心机；露：显露。有才干或心机却不外露。形容满腹才干或心机，表面上看不出来。
锋芒所向	fēng máng suǒ xiàng	向：指向。指斗争中矛头所指的地方。
风不鸣条	fēng bù míng tiáo	和风轻拂，树枝不发出声响。比喻社会安定。
风餐露宿	fēng cān lù sù	风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
风掣雷行	fēng chè léi xíng	掣：闪过。风闪雷鸣。形容像刮风和响雷那样迅速。
风尘碌碌	fēng chén lù lù	碌碌：辛苦忙碌的样子。形容在旅途上辛苦忙碌的样子。
风尘仆仆	fēng chén pú pú	风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
风尘之变	fēng chén zhī biàn	风尘：比喻战乱。指战争的灾乱。
风驰电掣	fēng chí diàn chè	驰：奔跑；掣：闪过。形容非常迅速，象风吹电闪一样。
风吹草动	fēng chuī cǎo dòng	风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
风吹浪打	fēng chuī làng dǎ	比喻险恶的遭遇或严峻的考验。
风吹雨打	fēng chuī yǔ dǎ	原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
风从虎，云从龙	fēng cóng hǔ，yún cóng lóng	比喻事物之间的相互感应。
风刀霜剑	fēng dāo shuāng jiàn	寒风象刀，严霜象剑。形容气候寒冷，刺人肌肤。也比喻恶劣的环境。
风度翩翩	fēng dù piān piān	风度：风采气度，指美好的举止姿态；翩翩：文雅的样子。举止文雅优美。
风风火火	fēng fēng huǒ huǒ	形容急急忙忙，冒冒失失的样子。
风光旖旎	fēng guāng yǐ nǐ	形容景色柔和美好。
风风雨雨	fēng fēng yǔ yǔ	不断地刮风下雨。比喻障碍重重。又比喻时代动荡，谣言纷传。
风高放火，月黑杀人	fēng gāo fàng huǒ, yuè hēi shā rén	风高：风非常大。月黑：指黑夜。趁风大放火，趁黑夜杀人。形容盗匪趁机作案的行径。
风骨峭峻	fēng gǔ qiào jùn	峭峻：山又高又陡。形容人很有骨气，刚直不阿。也比喻诗文书画雄健有力的风格。
风和日丽	fēng hé rì lì	和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
风和日暖	fēng hé rì nuǎn	风很平静，阳光暖人。
风虎云龙	fēng hǔ yún lóng	虎啸生风，龙起生云。指同类事物相互感应。旧时也比喻圣主得贤臣，贤臣遇明君。
风花雪月	fēng huā xuě yuè	原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。也指爱情之事或花天酒地的荒淫生活。
风华绝代	fēng huá jué dài	风华：风采才华；绝代：冠绝当世。意思是风采才华为当世第一。
风华正茂	fēng huá zhèng mào	风华：风采、才华；茂：旺盛。正是青春焕发、风采动人和才华横溢的时候。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。
风鬟雾鬓	fēng huán wù bìn	鬟：环形发髻；鬓：脸旁靠近耳朵的头发。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
风鬟雨鬓	fēng huán yǔ bìn	形容妇女在外奔波劳碌，头发散乱。
风景不殊	fēng jǐng bù shū	殊：不同。用以悲叹国土破碎或沦亡。
风卷残云	fēng juǎn cán yún	大风把残云卷走。比喻一下子把残存的东西一扫而光。
风口浪尖	fēng kǒu làng jiān	比喻激烈、尖锐的社会斗争前哨。
风流才子	fēng liú cái zǐ	旧指洒脱不拘，富有才学的人。
风流人物	fēng liú rén wù	风流：英俊的、杰出的。指对一个时代有很大影响的人物。有时也指举止潇洒或惯于调情的人。
风流儒雅	fēng liú rú yǎ	风流：有文采且不拘礼法；儒雅：学识深湛，气度不凡。指人文雅洒脱，学识渊博。
风流倜傥	fēng liú tì tǎng	风流：有才学而不拘礼法；倜傥：卓异，洒脱不拘。形容人有才华而言行不受世俗礼节的拘束。
风流潇洒	fēng liú xiāo sǎ	英俊有才华，气度超脱。
风流云散	fēng liú yún sàn	象风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
风流韵事	fēng liú yùn shì	风雅而有情趣的事。旧指文人诗歌吟咏及琴棋书画等活动。也指男女私情。
风流罪过	fēng liú zuì guò	风流：原为封建士大夫的所谓风雅。原指因为风雅而致的过错。后也指因搞男女关系而犯下的罪。
风马牛不相及	fēng mǎ niú bù xiāng jí	风：走失；及：到。本指齐楚相去很远，即使马牛走失，也不会跑到对方境内。比喻事物彼此毫不相干。
风靡一时	fēng mǐ yī shí	风靡：草木随风倒下，引伸为很风行。形容事物在一个时期里极其盛行，象风吹倒草木一样。
风木含悲	fēng mù hán bēi	比喻因父母亡故，孝子不能奉养的悲伤。
风平波息	fēng píng bō xī	风和波浪都没有。比喻平静无事。
风平浪静	fēng píng làng jìng	指没有风浪。比喻平静无事。
风起水涌	fēng qǐ shuǐ yǒng	大风刮起，水波汹涌。
风起云涌	fēng qǐ yún yǒng	大风刮起，乌云涌现。比喻新事物相继兴起，声势很盛。
风起云蒸	fēng qǐ yún zhēng	大风刮起，乌云蒸腾。比喻事物迅速兴起，声势浩大。
风前残烛	fēng qián cán zhú	比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
风前月下	fēng qián yuè xià	指良辰美景。
风樯阵马	fēng qiáng zhèn mǎ	樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
风清弊绝	fēng qīng bì jué	贪污、舞弊的事情没有了。形容坏事绝迹，社会风气良好。
风清月皎	fēng qīng yuè jiāo	轻风清凉，月光皎洁。形容夜景优美宜人。
风清月朗	fēng qīng yuè lǎng	风凉爽，月明亮。
风情月债	fēng qíng yuè zhài	比喻有关男女恋爱的事情。
风趣横生	fēng qù héng shēng	形容十分幽默、诙谐。
风声鹤唳，草木皆兵	fēng shēng hè lì，cǎo mù jiē bīng	唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
风调雨顺	fēng tiáo yǔ shùn	调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
风土人情	fēng tú rén qíng	一个地方特有的自然环境和风俗、礼节、习惯的总称。
风潇雨晦	fēng xiāo yǔ huì	形容风急雨骤，天色昏暗。也比喻形势险恶。
风信年华	fēng xìn nián huá	指女子二十四岁时。
风行草偃	fēng xíng cǎo yǎn	偃：倒伏。风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
风行水上	fēng xíng shuǐ shàng	比喻自然流畅，不矫揉造作。
风行一时	fēng xíng yī shī	风行：象刮风一样流行。形容事物在一个时期内非常盛行。
风旋电掣	fēng xuán diàn chè	掣：闪过；旋：奔跑。你风一样飞驰而过，像闪电一样一角即逝。形容非常迅速。
风雪交加	fēng xuě jiāo jiā	风和雪同时袭来。
风言醋语	fēng yán cù yǔ	散布嫉妒性的中伤语言。
风言风语	fēng yán fēng yǔ	没有根据的、不怀好意的、带有讥讽的话。另指私下议论暗中传说。
风影敷衍	fēng yǐng fū yān	指罗织罪名，捕风捉影，诬赖人。
风雨不测	fēng yǔ bù cè	风和云都不可预测。比喻事物或局势像风云变幻那样不可预测。
风雨不改	fēng yǔ bù gǎi	比喻处于恶劣环境中不变其节操。
风雨不透	fēng yǔ bù tòu	风刮不进，雨水透不过。形容封闭或包围得十分紧密。
风雨对床	fēng yǔ duì chuáng	指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。
风雨交加	fēng yǔ jiāo jiā	又是刮风，又是下雨。比喻几种灾难同时袭来。
风雨飘摇	fēng yǔ piāo yáo	飘摇：飘荡。在风雨中飘荡不定。比喻局势动荡不安，很不稳定。
风雨凄凄	fēng yǔ qī qī	凄凄：寒冷。风雨交加，清冷凄凉。
风雨如晦	fēng yǔ rú huì	指白天刮风下雨，天色暗得象黑夜一样。形容政治黑暗，社会不安。
风雨如磐	fēng yǔ rú pán	磐：大石头。形容风雨极大。
风雨同舟	fēng yǔ tóng zhōu	在狂风暴雨中同乘一条船，一起与风雨搏斗。比喻共同经历患难。
风雨无阻	fēng yǔ wú zǔ	不受刮风下雨的阻碍。指预先约好的事情，一定按期进行。
风雨萧条	fēng yǔ xiāo tiáo	萧条：寂寞。风雨交加，显出冷落的景象。
风云变幻	fēng yún bià huàn	象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。
风云变态	fēng yún biàn tài	变态：改变常态。风云改变常态。形容诗文变化多姿。
风云际会	fēng yún jì huì	风云：比喻难得的机会；际会：遇合。比喻有能力的人遇上好机会。
风云人物	fēng yún rén wù	指活跃一时，言论行为能影响大局的人物。
风云突变	fēng yún tū biàn	风云：比喻变幻动荡的局势。局势突然发生了变化。
风云月露	fēng yún yuè lù	指绮丽浮靡，吟风弄月的诗文。
风云之志	fēng yún zhī zhì	像风云那样雄大高远的志向。
风栉雨沐	fēng zhì yǔ mù	栉：梳子、篦子等梳头发的用具；沐：沐浴、洗。风梳头，雨洗发，形容奔波劳碌，风雨不停。
风中秉烛	fēng zhōng bǐng zhú	秉：拿着。风中拿着烛易灭。比喻临近死亡的人或行将消灭的事物。
风中之烛	fēng zhōng zhī zhú	在风里晃动的烛光。比喻随时可能死亡的老年人。也比喻随时可能消灭的事物。
风烛残年	fēng zhú cán nián	风烛：被风吹的蜡烛，容易熄灭；残年：残余的岁月，指在世不太久。比喻人到了接近死亡的晚年。
风烛之年	fēng zhú zhī nián	比喻人到了接近死亡的晚年。
逢场作戏	féng chǎng zuò xì	逢：遇到；场：演戏的场地。原指旧时走江湖的艺人遇到适合的场合就表演。后指遇到机会，偶尔凑凑热闹。
逢君之恶	féng jūn zhī è	执迎合昏庸的执政者，引他去干坏事。
逢人说项	féng rén shuō xiàng	项：指唐朝诗人项斯。遇人便赞扬项斯。比喻到处为某人某事吹嘘，说好话。
逢山开路	féng shān kāi lù	形容不畏艰险，在前开道。
逢时遇节	féng shí yù jié	时：季节；节：节气。遇到四季节令。指过年过节的时候。
逢凶化吉	féng xiōng huà jí	逢：遭遇；凶：不幸；吉：吉利、吉祥。遇到凶险转化为吉祥、顺利。这是带有迷信的说法。
讽一劝百	fěng yī quàn bǎi	讽：用委婉含蓄的言语批评、指责；劝：劝告，劝戒。委婉含蓄地批评、指责一个，使大家都受到教育。
奉公不阿	fèng gōng bù ē	奉行公事而不去迎合别人。
奉公守法	fèng gōng shǒu fǎ	奉：奉行；公：公务。奉公行事，遵守法令。形容办事守规矩。
奉公正己	fèng gōng zhèng jǐ	奉行公事严格地约束自己。
奉令承教	fèng lìng chéng jiào	奉：遵从；承：接受。遵从命令，接受指教。指完全按照别人的命令、意图去办事。
奉命唯谨	fèng mìng wéi jǐn	奉命：接受命令；唯：只有；谨：小心谨慎。指服从命令，小心谨慎。
奉若神明	fèng ruò shén míng	奉：信奉；神明：神。崇拜得象迷信者敬神那样。形容对某些人或事物的盲目尊重。
奉天承运	fèng tiān chéng yùn	奉：遵照；奉天：遵从天意，指皇帝受命于天；承运：继承新生的气运。指君权神授。封建帝王诏书开头的套语。
奉头鼠窜	fèng tóu shǔ cuàn	奉：捧。抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。
奉为圭臬	fèng wéi guī niè	奉：信奉；圭：测日影器；臬：射箭的靶子；圭臬：比喻事物的准则。比喻把某些言论或事当成自己的准则。
奉为楷模	fèng wéi kǎi mó	楷：法式；模：模范。把某种事物当作榜样。
奉为至宝	fèng wéi zhì bǎo	奉：信奉，敬奉；至宝：最珍贵的宝物。敬奉为最珍贵的宝物。
奉行故事	fèng xíng gù shì	奉行：遵照办理；故事：老规矩、老章程。按照老规矩办事。
奉扬仁风	fèng yáng rén fēng	奉扬：颂扬；仁风：施行仁政如同风行。旧时用作颂扬德政。
凤冠霞帔	fèng guān xiá pèi	旧时富家女子出嫁时的装束，以示荣耀。也指官员夫人的礼服。
凤凰来仪	fèng huáng lái yí	仪：容仪。凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。
凤凰于飞	fèng huáng yú fēi	本指凤和凰相偕而飞。比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。
凤凰在笯	fèng huáng zài nú	笯：鸟笼。凤凰被关在笼中。比喻有才能者不能施展报负。
凤毛济美	fèng máo jì měi	旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。
凤毛麟角	fèng máo lín jiǎo	凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。
凤靡鸾吪	fèng mǐ luán é	靡：指凤死；吪：指鸾死。比喻人死。旧时多作挽辞。
凤鸣朝阳	fèng míng zhāo yáng	朝阳：早晨的太阳。凤凰在早晨的阳光中鸣叫。比喻有高才的人得到发挥的机会。
凤枭同巢	fèng xiāo tóng cháo	凤：凤凰，吉祥的象征；枭：恶鸟的象征。神鸟与恶鸟同在一个窝里。比喻好和坏混在一起不分。
佛口蛇心	fó kǒu shé xīn	比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
佛是金妆，人是衣妆	fó shì jīn zhuāng，rén shì yī zhuāng	指佛靠金子装点，人靠衣饰打扮。比喻人内里不足，要靠外表。
佛头加秽	fó tóu jiā huì	比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
佛头着粪	fó tóu zhuó fèn	着：放置。原指佛性慈善，在他头上放粪也不计较。后多比喻不好的东西放在好东西上面，玷污的好的东西。
佛眼相看	fó yǎn xiāng kàn	比喻好意对待，不加伤害。
夫唱妇随	fū chàng fù suí	随：附和。原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。
夫妻反目	fū qī fǎn mù	反目：翻眼相看，不和睦。指夫妻不和、吵架。
夫人裙带	fū rén qún dài	指因妻子方面的关系使丈夫得到官职或其他好处。
夫荣妻贵	fū　róng qī　guì	荣：草木茂盛，比喻兴盛显达。指丈夫光荣，妻子也随之尊贵。
夫子自道	fū zǐ zì dào	指本意是说别人好处，而事实上却正道着了自己。也用在不好的一面，意思是指摘别人，却正指摘了自己。
肤皮潦草	fū pǐ liǎo cǎo	形容不扎实，不仔细。
肤受之诉	fū shòu zhī sù	比喻被人说了有关切身利益的坏话。
肤受之言	fū shòu zhī yán	肤：肤浅；受：感受。指肤浅的，使人感受不深的言论。也指不切合实际的言辞。
敷衍了事	fū yǎn liǎo shì	敷衍：做事不认真；了：完。指办事马马虎虎，只求应付过去就算完事。
敷衍塞责	fū yǎn sè zé	塞责：搪塞责任。指工作不认真负责，表面应付了事。
扶颠持危	fú diān chí wēi	颠：倒，倾倒；持：握，把握。指能够挽回颠危的局面。
扶老携幼	fú lǎo xié yòu	携：拉着，带领。搀着老人，领着小孩。
扶墙摸壁	fú qiáng mō bì	抚摸着墙壁。比喻言论主张比较软弱平庸。
扶倾济弱	fú qīng jì ruò	倾：倒塌，这里指遇到困境的人。扶助困难的人，救济弱小的人。
扶弱抑强	fú ruò yì qiáng	扶助弱小，压制强暴。
扶危定乱	fú wēi dìng luàn	扶助危难，平定祸乱。
扶危济困	fú wēi jì kùn	扶：帮助；济：搭救，拯救。扶助有危难的人，救济困苦的人。
扶摇万里	fú yáo wàn lǐ	扶摇：急剧盘旋而上的暴风。暴风从下而上盘旋很高，风势急且大。
扶摇直上	fú yáo zhí shàng	扶摇：急剧盘旋而上的暴风。形容上升很快。比喻仕途得意。
福不重至，祸必重来	fú bù chóng zhì, huò bì chóng lái	福不会接连而来，祸灾却会接踵而至。
福地洞天	fú dì dòng tiān	原为道家语，指神道居住的名山胜地。后多比喻风景优美的地方。
福过灾生	fú guò zāi shēng	幸福到了极点就转化为灾祸。
福慧双修	fú huì shuāng xiū	指既有福，又聪明。
福禄双全	fú lù shuāng quán	福：福气；禄：俸禄。既有福气，又做官，享受俸禄。
福如东海	fú rú dōng hǎi	福气象东海那样大。旧时祝颂语。
福善祸淫	fú shàn huò yín	指行善的得福，作恶的受祸。
福寿绵绵	fú shòu mián mián	福多寿高。是祝颂之辞。
福寿齐天	fú shòu qí tiān	福寿与天一样高。是祝颂之辞。
福寿无疆	fú shòu wú jiāng	疆：极限，止境。福分与年寿都无止境。是祝颂之辞。
福无双至	fú wú shuāng zhì	指幸运的事不会接连到来。
福兮祸所伏，祸兮福所倚	fú xī huò suǒ fú, huò xī fú suǒ yī	指福祸互为因果，互相转化。
福倚祸伏	fú yǐ huò fú	指福祸互为因果，互相转化。
福至心灵	fú zhì xīn líng	福：幸运。意思是人运气来了，心也变得灵巧了。
浮白载笔	fú bái zǎi bǐ	浮：罚人饮酒；白：指专用来罚酒的大杯；浮白：指喝酒和干杯；载笔：拿着笔。一面喝酒，一面写作。旧时比喻文人的雅量和才气。
浮瓜沉李	fú guā chén lǐ	吃在冷水里浸过的瓜果。形容暑天消夏的生活。
浮光掠影	fú guāng lüè yǐng	水面的光和掠过的影子，一晃就消逝。比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。
浮花浪蕊	fú huā làng ruǐ	指寻常的花草。比喻轻浮的人。
浮家泛宅	fú jiā fàn zhái	泛：漂浮；宅：住所。形容以船为家，在水上生活，漂泊不定。
浮名薄利	fú míng bó lì	浮名：虚浮的名声；薄利：微薄的利益。形容名利微不足道。
浮名虚誉	fú míng xū yù	浮名：虚有的名声；虚誉：不实在的称誉。虚有的名声和不实在的称誉。
浮皮潦草	fú pí liáo cǎo	形容不扎实，不仔细。
浮生若梦	fú shēng ruò mèng	浮生：空虚不实的人生；若：象。把人生当作短暂虚幻的梦境。
浮声切响	fú shēng qiè xiǎng	浮声：平声；切响：仄声。指古汉语中的平仄声。
浮文巧语	fú wén qiǎo yǔ	华丽而空泛的言词。
浮想联翩	fú xiǎng lián piān	浮想：飘浮不定的想象；联翩：鸟飞的样子，比喻连续不断。指许许多多的想象不断涌现出来。
浮一大白	fú yī dà bái	浮：违反酒令被罚饮酒；白：罚酒用的酒杯。原指罚饮一大杯酒。后指满饮一大杯酒。
浮语虚辞	fú yǔ xū cí	指大话、空话。
浮云蔽日	fú yún bì rì	浮云遮住太阳。原比喻奸佞之徒蒙蔽君主。后泛指小人当道，社会一片黑暗。
浮云朝露	fú yún zhāo lù	漂浮的云彩，清晨的露水。比喻时光易逝，人生短促。
浮云富贵	fú yún fù guì	浮云：飘浮的云彩。把富贵看成飘浮的云彩。比喻把金钱、地位看得很轻。
浮踪浪迹	fú zōng làng jì	浮：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。比喻四处飘泊，不安定的人或生活。
桴鼓相应	fú gǔ xiāng yìng	桴：鼓槌。用鼓槌打鼓，鼓就响起来。比喻相互应和，配合得很紧密。
伏低做小	fú dī zuò xiǎo	形容低声下气，巴结奉承。
伏地圣人	fú dì shèng rén	指在某一方面略有知识就逞能的人。
伏而咶天	fú ér shì tiān	咶：以舌舔物。伏地以舌舔天。比喻所行与所求不一致，无法达到目的。
伏法受诛	fú fǎ shòu zhū	伏法：由于违法而受处死刑；诛：杀死。犯法被杀。
伏虎降龙	fú hǔ xiáng lóng	伏：屈服；降：用用威力使屈服。用威力使猛虎和恶龙屈服。形容力量强大，能战胜一切敌人和困难。
伏龙凤雏	fú lóng fèng chú	伏龙：（卧龙）诸葛孔明。凤雏：庞士元。两人都是汉末三国时期著名的谋略家，军事家。后指隐而未现的有较高学问和能耐的人。
凫胫鹤膝	fú jìng hè xī	指事物各有长短。
凫趋雀跃	fú qū què yuè	象野鸭那样快跑，象鸟雀那样跳跃。形容十分欢欣的样子。
服低做小	fú dī zuò xiǎo	形容低声下气，巴结奉承。
服田力穑	fú tián lì sè	服：从事；穑：收获谷物。指努力从事农业生产。
芙蓉并蒂	fú róng bìng dì	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。
芙蓉出水	fú róng chū shuǐ	芙蓉：荷花。刚开放的荷花。比喻诗文清新不俗。也形容天然艳丽的女子。
怫然不悦	fú rán bù yuè	怫然：忧愁或愤怒的样子；悦：愉快，高兴。愤怒，很不愉快。
怫然作色	fú rán zuò sè	怫然：愤怒的样子。脸上现出愤怒之色。
拂袖而归	fú xiù ér guī	拂袖：甩袖子，表示意志已决。指毫无留恋，回到家乡归隐。
拂袖而去	fú xiù ér qù	拂袖：甩袖子，表示生气。形容生了气，一甩袖子就走了。
斧钺汤镬	fǔ yuè tāng huò	斧钺：古代军中刑戮。汤：滚开的水。镬：古代的大锅。汤镬：古代一种酷刑，把犯人投入滚水中煮死。指各种酷刑。
斧钺之诛	fǔ yuè zhī zhū	钺：古代兵器，像大斧；诛：杀戮，杀死。用斧、钺杀人的刑罚。泛指死刑。
俯拾地芥	fǔ shí dì jiè	象低头拾一根小草那样。比喻容易得到或容易成功。
俯拾即是	fǔ shí jí shì	俯：低头，弯腰；即：就。只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
俯拾皆是	fǔ shí jiē shì	只要低下头来捡取，到处都是。形容多而易得。
俯拾仰取	fǔ shí yǎng qǔ	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
俯首就缚	fǔ shǒu jiù fù	低下头让人捆绑。形容无法反抗或自愿认罪。
俯首帖耳	fǔ shǒu tiē ěr	象狗见了主人那样低着头，耷拉着耳朵。形容卑屈驯服的样子。
俯首听命	fǔ shǒu tīng mìng	听：服从，顺从；命：命令。形容人驯顺的样子。
俯仰唯唯	fǔ yǎng wéi wéi	唯唯：答应的声音。点头答应。比喻谦卑地应付。
俯仰无愧	fǔ yǎng wú kuì	比喻没有做亏心事，并不感到惭愧。
俯仰由人	fǔ yǎng yóu rén	集仰：低头和抬头，泛指一举一动。比喻一切受人支配。
俯仰之间	fǔ yǎng zhī jiān	一低头，一抬头的工夫。形容时间极短。
拊背扼喉	fǔ bèi è hóu	掐着喉咙，捺住脊背。比喻控制要害，制敌死命。
抚躬自问	fǔ gōng zì wèn	反过来问一问自己。
抚今追昔	fǔ jīn zhuī xī	抚：拍，摸，引伸为注意，注视；追：回想；昔：过去。看看现在，想想过去。
抚景伤情	fǔ jǐng shāng qíng	接触到面前的景物而引起感情上的伤痛。
抚绥万方	fǔ suí wàn fāng	抚绥：安定、安抚；万方：万邦，万族。指安定天下。
抚心自问	fǔ xīn zì wèn	摸着自己的胸口问问自己。表示自我反省。
抚掌大笑	fǔ zhǎng dà xiào	抚：拍。拍手大笑。形容非常高兴。
釜底抽薪	fǔ dǐ chōu xīn	釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
釜底游鱼	fǔ dǐ yóu yú	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境的人。也比喻即将灭亡的事物。
釜中生鱼	fǔ zhōng shēng yú	比喻生活困难，断炊已久。
釜中游鱼	fǔ zhōng yóu yú	在锅里游着的鱼。比喻处在绝境中的人。也比喻即将灭亡的事物。
辅车唇齿	fǔ chē chún chǐ	辅：嘴旁颊骨。车：牙床，即牙床骨。颊骨和牙床骨，嘴唇和牙齿。指相互依存的双方。
辅车相依	fǔ chē xiāng yī	辅：颊骨；车：齿床。颊骨和齿床互相依靠。比喻两者关系密切，互相依存。
辅世长民	fǔ shì zhǎng mín	辅世：辅佐当世的国君。长民：统治人民。辅佐当世的国君统治人民。
簠簋不饬	fǔ guǐ bù chì	簠、簋：都是古代食器，也用作放祭品；不饬：不整饬。借指贪污。旧时弹劾贪吏常用此语。
傅粉何郎	fù fěn hé láng	傅粉：敷粉，抹粉；何郎：何晏，字平叔，曹操养子。原指何宴面白，如同搽了粉一般。后泛指美男子。
傅粉施朱	fù fěn shī zhū	傅：搽；朱：红，指胭脂。搽粉抹胭脂。泛指修饰打扮。
付之丙丁	fù zhī bǐng dīng	指用火烧掉。
付之东流	fù zhī dōng liú	扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
付之一炬	fù zhī yī jù	付：给；之：它；炬：火把。一把火给烧了。
付之一叹	fù zhī yī tàn	叹一口气。多指对不满意的某件事表示无可奈何。
付之一笑	fù zhī yī xiào	用笑一笑来回答。比喻不计较，不当一回事。
付诸东流	fù zhū dōng liú	付：交给；诸：之于。扔在东流的水里冲走。比喻希望落空，成果丧失，前功尽弃，好象随着流水冲走了一样。
付诸洪乔	fù zhū hóng qiáo	洪乔：晋朝人，姓殷名羡，字洪乔。比喻书信遗失。
负德辜恩	fù dé gū ēn	辜负了别人对自己的恩德。
负恩昧良	fù ēn mèi liáng	昧：隐藏；良：良心。辜负恩情，泯灭良心。
负荆请罪	fù jīng qǐng zuì	负：背着；荆：荆条。背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。
负老携幼	fù lǎo xié yòu	背着老人，带着孩子。形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。
负驽前驱	fù nǔ qián qū	背着弓箭在前面开道。比喻迎接的礼度极为尊敬。
负气斗狠	fù qì dǒu hěn	负气：赌气；斗狠：发狠。恃其意气，发狠而为。
负气仗义	fù qì zhàng yì	凭借正气，主持正义。
负屈含冤	fù qū hán yuān	负：遭受；含：衔在嘴里，比喻忍受。遭受委曲，忍受冤枉。
负屈衔冤	fù qū xián yuān	衔：用嘴含，这里指心里怀着。身上背着委屈，心里怀着冤枉。指蒙受冤屈，得不到昭雪。
负心违愿	fù xīn wéi yuàn	负：辜负。辜负和违背自己的心愿。
负薪救火	fù xīn jiù huǒ	背着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果使灾祸反而扩大。
负薪之忧	fù xīn zhī yōu	意指背柴劳累，体力还未恢复。有病的谦词。
负隅顽抗	fù yú wán kàng	负：依靠；隅：山势弯曲险阻的地方。凭借险阻，顽固抵抗。指依仗某种条件，顽固进行抵抗。
负重致远	fù zhòng zhì yuǎn	负：背着；致：送到。背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。
附耳低言	fù ěr dī yán	附：贴近。贴近别人的耳朵低声说话。形容和对方密谈要事。
附肤落毛	fù fū luò máo	比喻赋闲无正事可干。
附骥名彰	fù jì míng zhāng	附：依附；骥：千里马；彰：显著。依附有名望者，使自己显名于世。
附骥攀鸿	fù jì pān hóng	攀：攀附；鸿：天鹅。比喻依附他人以成名。
附上罔下	fù shàng wǎng xià	附：附和；上：君王，罔：欺骗；下：臣下。亲附君王，欺骗臣下。
附庸风雅	fù yōng fēng yǎ	附庸：依傍，追随；风雅：泛指诗歌。指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。
附赘悬疣	fù zhuì xuán yóu	附赘：附生于皮肤上的肉瘤；悬疣：皮肤上突起的瘊子。比喻多余无用的东西。
复蹈前辙	fù dǎo qián zhé	蹈：踏上；前辙：先前车轮辗过的痕迹。重新踏上先前车轮辗过的痕迹。比喻不吸取教训，重犯错误。
复旧如初	fù jiù rú chū	复：恢复；如：像，好像。恢复旧的，就像当初一样。
赴汤蹈火	fù tāng dǎo huǒ	赴：走往；汤：热水；蹈：踩。沸水敢蹚，烈火敢踏。比喻不避艰险，奋勇向前。
赴险如夷	fù xiǎn rú yí	赴：投身进去；险：危险；如：像；夷：平坦。走向危险的道路，看作像平坦的大道。形容不避艰险。
父慈子孝	fù cí zǐ xiào	父：指父母；子：子女。父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
父母恩勤	fù mǔ ēn qín	指父母养育子女的恩惠和辛劳。
父母之邦	fù mǔ zhī bāng	指祖国。
父为子隐	fù wéi zǐ yǐn	父亲为儿子隐藏劣迹。
父严子孝	fù yán zǐ xiào	父亲严格管教子女，子女依顺孝敬父亲。
富贵逼人	fù guì bī rén	无心富贵，被迫出仕。也指因有财势，人来靠拢。
富贵不能淫	fù guì bù néng yín	富贵：旧指有钱财、有地位；淫：迷惑。指意志不为金钱和地位所迷惑。
富贵浮云	fù guì fú yún	意思是不义而富贵，对于我就象浮云那样轻漂。比喻把金钱、地位看得很轻。
富贵骄人	fù guì jiāo rén	富：有钱；贵：指有地位。有财有势，盛气凌人。
富贵荣华	fù guì róng huá	旧时形容有钱有势。
富国安民	fù guó ān mín	使国家富强，人民安居乐业。
富国强兵	fù guó qiáng bīng	使国家富足，兵力强大。
富可敌国	fù kě dí guó	敌：匹敌。私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。
富丽堂皇	fù lì táng huáng	富丽：华丽；堂皇：盛大，雄伟。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
富埒陶白	fù liè táo bái	比喻极富有。
富面百城	fù　miàn　bǎi　chéng	形容藏书非常丰富。
富在知足	fù zài zhī zú	有了财富之后，要知道满足，不要贪得无厌。
缚鸡之力	fù jī zhī lì	捆鸡的力量。比喻体弱无力。
腹背受敌	fù bèi shòu dí	腹：指前面；背：指后面。前后受到敌人的夹攻。
腹背之毛	fù bèi zhī máo	比喻无足轻重的事物。
腹诽心谤	fù fěi xīn bàng	心怀不满，暗中发泄。
腹心相照	fù xīn xiāng zhào	腹心：内心；照：映照，见。以真心相见。比喻彼此很知心，达到心心相印的程度。
腹心之疾	fù xīn zhī jí	腹心：比喻要害处；疾：疾患。比喻要害处的祸患。
腹有鳞甲	fù yǒu lín jiǎ	鳞甲：比喻人多巧诈的心。比喻居心险恶，不可接近。
腹载五车	fù zài wǔ chē	比喻读书甚多，知识渊博。
腹中兵甲	fù zhōng bīng jiǎ	兵甲：即甲兵，穿着盔甲的士兵。腹中装有士兵。比喻人有雄才谋略。
覆巢无完卵	fù cháo wú wán luǎn	覆：翻倒。翻倒的鸟窝里不会有完好的卵。比喻灭门大祸，无一幸免。又比喻整体毁灭，个体也不能幸存。
覆车之轨	fù chē zhī guǐ	轨：车辙。翻车的辙迹。比喻失败的教训。
覆车之鉴	fù chē zhī jiàn	比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
覆车之戒	fù chē zhī jiè	比喻先前的失败，可以作为以后的教训。
覆地翻天	fù dì fān tiān	指发生极大的事。也比喻亡国。
覆海移山	fù hǎi yí shān	翻转大海，移动大山。形容力量巨大。
覆盆之冤	fù pén zhī yuān	翻过来放的盆子，阳光照不到里面。形容无处申诉的冤枉。
覆水难收	fù shuǐ nán shōu	倒在地上的水难以收回。比喻事情已成定局，无法挽回。
覆亡无日	fù wáng wú rì	马上就会灭亡，已经没有可以推延的时间了。
覆雨翻云	fù yǔ fān yún	形容人反复无常或惯于耍手段。
覆舟之戒	fù zhōu zhī jiè	推翻船的教训。比喻失败的教训。
蝮蛇螫手，壮士解腕	fù shé shì shǒu，zhuàng shì jiě wàn	手腕被腹蛇咬伤，便立即截断，以免毒液延及全身，危及生命。比喻事到紧要关头，必须下决心当机立断。也比喻牺牲局部，照顾全局。
妇姑勃谿	fù gū bó xī	妇姑：儿媳和婆婆；勃谿：家庭争吵。原指婆婆和儿媳间的争吵。后也比喻内部争斗。
妇人之仁	fù rén zhī rén	仕：仁慈。妇女的软心肠。旧指处事姑息优柔，不识大体。
妇孺皆知	fù rú jiē zhī	孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
曙后星孤	shǔ hòu xīng gū	曙：破晓时光。旧称仅遗孤女。
无可救药	wú kě jiù yào	药：治疗。病已重到无法用药医治的程度。比喻已经到了无法挽救的地步。
发怒穿冠	fà nù chuān guān	毛发竖起的样子。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发踊冲冠	fà yǒng chōng guān	毛发竖起貌。形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发植穿冠	fà zhí chuān guān	形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发财致富	fā cái zhì fù	因获得大量财物而富裕起来。
发奋图强	fā fèn tú qiáng	下定决心，努力追求进步。
发昏章第十一	fā hūn zhāng dì shí yī	昏头昏脑的风趣话。仿《孝经》“某某章第几”的说法。
发家致富	fā jiā zhì fù	发展家业，使家庭变得富裕起来。
发科打诨	fā kē dǎ hùn	以滑稽的动作和语言引人发笑。
发蒙解缚	fā méng jiě fu	发蒙：启发蒙昧；解缚：解除束缚。指启发蒙昧，解除束缚。
发怒冲冠	fā nù chōng guàn	形容极度愤怒。同“发上冲冠”。
发上冲冠	fā shàng chōng guàn	犹言发上指冠。形容极度愤怒。
发上指冠	fā shàng zhǐ guàn	毛发竖起貌。形容极度愤怒。
发屋求狸	fā wū qiú lí	拆除房屋以求捕得狸猫。比喻因小失大。
发宪布令	fā xiàn bù lìng	犹发号施令。
发隐擿伏	fā yǐn tī fú	揭露隐蔽的坏人坏事。
发踪指使	fā zōng zhǐ shǐ	操纵指挥。同“发纵指使”。
发踪指示	fā zōng zhǐ shì	踪：踪迹。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻在幕后操纵指挥。
发纵指使	fā zòng zhǐ shǐ	操纵指挥。亦作“发踪指使”。
发纵指示	fā zòng zhǐ shì	发：发现；纵：放纵，也通“踪”。发现野兽的踪迹，指示猎狗跟踪追捕。比喻暗中操纵指挥。
伐冰之家	fá bīng zhī jiā	伐冰，凿取冰塊。古代唯有卿大夫以上的贵族丧祭得以用冰，用以称达官贵族。
伐毛换髓	fá máo huàn suǐ	削去旧的毛发，换去旧的骨髓。比喻彻底改变原来的面貌。
伐异党同	fá yì dǎng tóng	伐：讨伐，攻击。指结帮分派，偏向同伙，打击不同意见的人。
伐罪吊民	fá zuì diào mín	伐：讨伐。吊：慰问。讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。
伐罪吊人	fá zuì diào rén	讨伐有罪，拯救百姓。常用以作为发动战争的口号。“人”当作“民”，因避太宗讳改。同“伐罪吊民”。
法不传六耳	fǎ bù chuán liù ěr	指极端秘密，不能让第三者知道。
法出多门	fǎ chū duō mén	门：门径。指各部门各自为政，自立法制，使法令不能统一，无从执行。
燔书阬儒	fán shū gāng rú	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
燔书坑儒	fán shū kēng rú	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
繁华损枝	fán huá sǔn zhī	华：花。繁盛的花朵有损于花枝。比喻文采太华丽，将损及文章内容。
繁荣兴旺	fán róng xīng wàng	形容事业或经济状况发达昌盛，生机蓬勃。
繁刑重赋	fán xíng zhòng fù	过重的刑罚和繁多的赋税。
繁征博引	fán zhēng bó yǐn	引用多方面的资料作为证明。
反哺之私	fǎn bǔ zhī sī	反哺：幼鸟长大后，衔食喂其母。比喻子女长大奉养父母，报答养育之恩。
反风灭火	fǎn fēng miè huǒ	比喻施行德政。
反复推敲	fǎn fù tuī qiāo	多次捉摸，选择最佳方案。
反覆无常	fǎn fù wú cháng	指变化不定。
反攻倒算	fǎn gōng dǎo suàn	指被打倒的阶级敌人或反动势力纠集起来向革命人民进行反扑报复。
反躬自责	fǎn gōng zì zé	回过头来责备自己。
反骄破满	fǎn jiāo pò mǎn	反对骄傲，破除自满。
反经合道	fǎn jīng hé dào	虽违背常道，但仍合于义理。同“反经合义”。
反经合义	fǎn jīng hé yì	虽违背常道，但仍合于义理。
反朴归真	fǎn pǔ guī zhēn	反：通“返”，回；朴：质朴；归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
反朴还淳	fǎn pǔ huán chún	复归于朴实、淳正。
反裘负薪	fǎn qiú fù xīn	反穿皮袄背柴。形容贫穷劳苦。也比喻为人愚昧，不知本末。同“反裘负刍”。
反裘伤皮	fǎn qiú shāng pí	古人穿皮衣毛朝外，反穿则毛在里，皮必受损。比喻愚昧不知本末。
反身自问	fǎn shēn zì wèn	回过头来检查自己的言行得失。同“反躬自问”。
返虚入浑	fǎn xū rù hún	①指诗作空灵，入于浑然之境。②指人无知无识，浑浑噩噩。
返照回光	fǎn zhào huí guāng	佛教语。指用佛性对照检查，自我反省。
犯而勿校	fàn ér wù xiào	受到别人的触犯或无礼也不计较。同“犯而不校”。
犯言直谏	fàn yán zhǐ jiǎn	敢于冒犯尊长或皇上的威严而直立相劝。
犯颜苦谏	fàn yán kǔ jiàn	指敢于冒犯君主或尊长的威严当面直言规劝。
泛泛之谈	fàn fàn zhī tán	泛泛：浮浅不深入。一般化地泛泛地谈谈。
泛浩摩苍	fàn hào mó cāng	泛海摩天。形容文词博大高深。
泛应曲当	fàn yīng qǔ dāng	指广泛适应，无不恰当。
泛宅浮家	fàn zhái fú jiā	指以船为家。
饭来开口	fàn lái kāi kǒu	指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。同“饭来张口”。
饭来张口	fàn lái zhāng kǒu	指吃现成饭。形容不劳而获，坐享其成。
饭粝茹蔬	fàn lì rú shū	吃糙米和蔬菜。形容饮食粗劣。粝，糙米。
饭囊酒瓮	fàn náng jiǔ wèng	比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
饭囊酒甕	fàn náng jiǔ wèng	比喻只会吃饭喝酒，不会做事的人。
饭牛屠狗	fàn niú tú gǒu	①喻指从事低贱之事。②指从事贱业者。
饭蔬饮水	fàn shū yǐn shuǐ	形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
范水模山	fàn shuǐ mó shān	比喻效法模仿他人。
防患于未然	fáng huàn yú wèi rán	患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
防祸于未然	fáng huò yú wèi rán	防止祸患于萌发之前。
防萌杜渐	fáng méng dù jiàn	杜：堵住；渐：指事物的开端；萌：萌芽。在事故或灾害尚未发生时就预防。
防微杜衅	fáng wēi dù xìn	犹言防微杜渐。
防心摄行	fáng xīn shè xíng	指防止杂念和注意言行。
防芽遏萌	fáng yá è méng	错误或恶事在未显露时，即加以阻止、防范。
房谋杜断	fáng móu dù duàn	指唐太宗时，名相房玄龄多谋，杜如晦善断。两人同心济谋，传为美谈。
鲂鱼赪尾	fáng yú chēng wěi	赪：红色。形容人困苦劳累，负担过重。
访贫问苦	fǎng pín wèn kǔ	访问贫苦的老百姓。
访亲问友	fǎng qīn wèn yǒu	访：拜访；问：问候。指拜访亲朋好友。
放辟淫侈	fàng pì yín chǐ	肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。同“放僻淫佚”。
放达不羁	fàng dá bù jī	纵放旷达，不受拘束。
放诞不羁	fàng dàn bù jī	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
放诞不拘	fàng dàn bù jū	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放荡不羁”。
放诞风流	fàng dàn fēng liú	指有文采，言行不受礼法束缚。
放荡形骸	fàng dàng xíng hái	行为放纵，不拘礼节。
放刁把滥	fàng diāo bǎ làn	指刁难敲诈，胡作非为。
放鹰逐犬	fàng yīng zhú quǎn	指打猎。
放鱼入海	fàng yú rù hǎi	比喻放走敌人，留下祸根。
放诸四海而皆准	fàng zhū sì hǎi ér jiē zhǔn	比喻具有普遍性的真理到处都适用。同“放之四海而皆准”。
放纵不羁	fàng zòng bù jī	指恣意行事，不受约束。
放纵不拘	fàng zòng bù jū	指恣意行事，不受约束。同“放纵不羁”。
飞将数奇	fē jiàng shù jī	比喻能人而遭遇不佳。
飞苍走黄	fēi cāng zǒu huáng	指打猎。苍，苍鹰。黄，黄狗。
飞刍挽粒	fēi chú wǎn lì	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞刍挽粮	fēi chú wǎn liáng	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞刍转饷	fēi chú zhuǎn xiǎng	指迅速运送粮草。同“飞刍輓粟”。
飞遁离俗	fēi dùn lí sú	飞遁：指隐退。指隐退而远离尘俗。
飞蛾赴焰	fēi é fù yàn	比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
飞蛾赴烛	fēi é fù zhú	比喻自找死路、自取灭亡。同“飞蛾赴火”。
飞蛾扑火	fēi é pū huǒ	飞蛾扑到火上，比喻自取灭亡。
飞觥献斝	fēi gōng xiàn jiǎ	指频频传杯。
飞觥走斝	fēi gōng zǒu jiǎ	指宴饮的酒器。
飞鸿踏雪	fēi hóng tà xuě	鸿：大雁。大雁踩过的雪地。比喻往事所遗留下来的痕迹。同“雪泥鸿爪”、“飞鸿印雪”、“飞鸿雪爪”。
飞鸿雪爪	fēi hóng xuě zhǎo	比喻事情经过所留下的痕迹。同“飞鸿印雪”。
飞黄腾踏	fēi huáng téng tà	形容马的飞驰。后多比喻官职地位升得很快。
法出一门	fǎ chū yī mén	指法律统一，前后一致，不能随意变通。
法灸神针	fǎ jiǔ shén zhēn	神奇的针灸技术。
法脉准绳	fǎ mài zhǔn shéng	犹言法则标准。
法无二门	fǎ wú èr mén	指法律统一，前后一致，不能随意变通。同“法出一门”。
法无可贷	fǎ wú kě dài	指按法律不可宽恕。
番窠倒臼	fān kē dǎo jiù	形容打破现成的格式。
番来覆去	fān lái fù qù	①指不断翻身。②指反复多次。参见“翻来覆去”。
幡然悔悟	fān rán huǐ wù	思想转变很快，彻底悔悟。
翻肠搅肚	fān cháng jiǎo dù	形容内心极度思念或感到非常不安。
翻黄倒皁	fān huáng dǎo yí	犹言颠倒黑白。比喻歪曲事实，混淆是非。
翻黄倒皂	fān huáng dǎo zào	犹言颠倒黑白。
翻江搅海	fān jiāng jiǎo hǎi	形容水势浩大。多喻力量或声势非常壮大。也形容吵闹得很凶或事情搞得乱七八糟。
翻手云覆手雨	fān shǒu yún fù shǒu yǔ	比喻反覆无常或玩弄手段。
翻天作地	fān tiān zuò dì	犹言翻天覆地。形容闹得很凶。
凡才浅识	fán cái qiǎn shí	才能平庸，识见肤浅。
凡偶近器	fán ǒu jìn qì	指平庸之辈；普通人才。
凡胎肉眼	fán tāi ròu yǎn	凡人的只能看见尘俗世界的眼睛。
凡胎浊体	fán tāi zhuó tǐ	指人间普通的，平庸的人。同“凡胎浊骨”。
烦文缛礼	fán wén rù lǐ	繁琐而不必要的礼节。
反听内视	fǎn tīng nèi shì	内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
反听收视	fǎn tīng shōu shì	不听不视。指不为外物所惊扰。
反正拨乱	fǎn zhèng bō luàn	治理乱世，使之恢复安定、正常。
反正还淳	fǎn zhèng huán chún	复归于朴实、淳正。同“反朴还淳”。
反脸无情	fān liǎn wú qíng	形容翻脸不认人，不讲情谊。
返本朝元	fǎn běn cháo yuán	犹言返本还源。
返本还元	fǎn běn huán yuán	犹言返本还源。
返本还源	fǎn běn huán yuán	本、原：根本，原貌。返回原来的地方。佛教说法，指忘了本原的人通过拜佛修行，回到本原状态；或指贬谪人世的仙人又回到仙界。
返观内视	fǎn guān nèi shì	原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返观内照	fǎn guān nèi zhào	原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返来复去	fǎn lái fù qù	指多次重复。
返老归童	fǎn lǎo guī tóng	由衰老恢复青春。形容老年人充满了活力。同“返老还童”。
返辔收帆	fǎn pèi shōu fān	比喻退归。
返璞归真	fǎn pú guī zhēn	去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。同“返朴归真”。
返朴归真	fǎn pǔ guī zhēn	归：返回；真：天然，自然。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
返朴还真	fǎn pǔ huán zhēn	去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。同“返朴归真”。
返视内照	fǎn shì nèi zhào	原为佛教语。指用佛性对照检查。后亦指自我反省。
返邪归正	fǎn xié guī zhèng	犹言改邪归正。
贩夫俗子	fàn fū sú zǐ	贩夫：指贩卖货物的小商人。泛指商贩等下层平民。
贩夫皁隶	fàn fū yě lì	泛指社会地位低下的人。
贩夫皂隶	fàn fū zào lì	泛指社会地位低下的人。
贩夫驺卒	fàn fū zōu zú	小商贩和隶役。泛指地位低下的人。
贩官鬻爵	fàn guān yù jué	鬻：卖；爵：爵位，官爵。出卖官爵，以敛取财物。
贩贱卖贵	fàn jiàn mài guì	指低价买进而高价卖出。同“买贱卖贵”。
贩交买名	fàn jiāo mǎi míng	指卖友求荣。
梵册贝叶	fàn cè bèi yè	指佛经，佛经原本多用梵文写在贝多罗树叶上。
方骖并路	fāng cān bìng lù	犹并驾齐驱。
方来未艾	fāng lái wèi ài	指（恩泽）方始来到尚未止歇。
方领圆冠	fāng lǐng yuán guàn	方形的衣领和圆形的帽冠，为古代儒生的服饰。亦借指儒生。
方面大耳	fāng miàn dà ěr	方脸盘，大耳朵。旧指富贵相。
方枘圜凿	fāng ruì huán záo	方枘装不进圆凿。比喻格格不入，不能相合。同“方枘圆凿”。
方桃譬李	fāng táo pì lǐ	形容姿质之美有如桃李一般。
方头不律	fāng tóu bù lǜ	形容人性格倔强、顽固。同“方头不劣”。
方兴未已	fāng xīng wèi yǐ	事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
方言矩行	fāng yán jǔ xíng	指言行方正，合乎规范。
方以类聚	fāng yǐ lèi jù	指同类事物相聚一处。方：办法，做法，技巧。
方员可施	fāng yuán kě shī	随处可用。形容人多才多艺。
方滋未艾	fāng zī wèi ài	事物正在发展，尚未达到止境。同“方兴未艾”。
方足圆颅	fāng zú yuán lú	方形脚、圆形头为人的特征，因以指人类。同“方趾圆颅”。
防患未萌	fáng huàn wèi méng	防止祸患于未发生之前。
放虎遗患	fàng hǔ yí huàn	放掉老虎，留下后患。
放火烧山	fàng huǒ shāo shān	比喻煽风点火，挑拨离间。
放浪不羁	fàng làng bù jī	羁：约束。放纵任性，不加检点，不受约束。
放浪不拘	fàng làng bù jū	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放浪无羁	fàng làng wú jī	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放浪无拘	fàng làng wú jū	放纵任性，不加检点，不受约束。同“放浪不羁”。
放冷箭	fàng lěng jiàn	乘人不备，放箭伤人。比喻暗中伤人。冷箭：暗箭。
放龙入海	fàng lóng rù hǎi	比喻放走敌人，留下后患。
放马后炮	fàng mǎ hòu pào	比喻事情已过去才发议论。
放马华阳	fàng mǎ huá yáng	指不再用兵。
放屁添风	fàng pì tiān fēng	比喻在一边助威。
放僻邪侈	fàng pì xié chǐ	指肆意作恶。同“放辟邪侈”。
放僻淫佚	fàng pì yín yì	肆意为非作歹。亦指肆无忌惮、邪恶不正。
放泼撒豪	fàng pō sā háo	耍无赖，仗势压人。
放情丘壑	fàng qíng qiū hè	指纵情游山玩水，不以世务为念。丘壑，泛指山水。
放心解体	fàng xīn jiě tǐ	指人心离散、瓦解。
放心托胆	fàng xīn tuō dǎn	心里放得下，有所凭借而胆大。形容毫无顾虑。
放言高论	fàng yán gāo lùn	指毫无顾忌地大发议论。
放眼世界	fàng yǎn shì jiè	放眼：放开眼界，目光不局限在狭小范围内。放开眼界，纵观天下。也作“放眼乾坤”。
放意肆志	fàng yì sì zhì	纵情而无所顾忌。
飞粮挽秣	fēi liáng wǎn mò	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞流短长	fēi liú duǎn cháng	飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
飞龙乘云	fēi lóng chéng yún	龙乘云而上天，比喻英雄豪杰乘时而得势。
飞龙在天	fēi lóng zài tiān	比喻帝王在位。
飞鸾翔凤	fēi luán xiáng fèng	指英俊才识之士。
飞米转刍	fēi mǐ zhuǎn chú	指迅速运送粮草。同“飞刍挽粟”。
飞谋钓谤	fēi móu diào bàng	以流言蜚语阴相攻讦。
飞谋荐谤	fēi móu jiàn bàng	以流言蜚语阴相攻讦。同“飞谋钓谤”。
飞蓬乘风	fēi péng chéng fēng	蓬：蓬草。指蓬草乘风飞转，飘荡不定。比喻人无坚定意志，随情势而改变。同“飞蓬随风”。
飞沙扬砾	fēi shā yáng lì	形容风势很猛。同“飞沙走砾”。
飞砂扬砾	fēi shā yáng lì	形容风势很猛。同“飞沙走砾”。
飞砂转石	fēi shā zhuǎn shí	形容风势狂暴。同“飞沙走石”。
飞砂走石	fēi shā zǒu shí	砂土飞扬，小石翻滚。形容风力迅猛。
飞觞走斝	fēi shāng zǒu jiǎ	犹言飞觥献斝。指频频传杯。
飞升腾实	fēi shēng téng shí	飞：飞扬；腾：上升。指名声和实际都好。
飞书走檄	fēi shū zǒu xí	迅速地书写文件。
飞霜六月	fēi shuāng liù yuè	旧时比喻有冤狱。
飞土逐害	fēi tǔ zhú hài	抛掷土丸以逐禽兽。
飞土逐肉	fēi tǔ zhú ròu	抛掷土丸以逐禽兽。同“飞土逐害”。
飞文染翰	fēi wén rǎn hàn	挥笔疾书。
飞沿走壁	fēi yán zǒu bì	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。
飞檐走脊	fēi yán zǒu jǐ	旧小说中形容有武艺的人身体轻捷，能够跳上房檐，越过墙壁。同“飞檐走壁”。
飞眼传情	fēi yǎn chuán qíng	借眼睛来传递感情。
飞殃走祸	fēi yāng zǒu huò	意外的灾祸。同“飞来横祸”。
飞扬浮躁	fēi yáng fú zào	轻浮急躁。
飞鹰奔犬	fēi yīng bēn quǎn	放出鹰和狗去追捕野兽。指打猎。同“飞鹰走狗”。
飞鹰走马	fēi yīng zǒu mǎ	放鹰追捕和骑马追逐鸟兽。指打猎。
飞鹰走犬	fēi yīng zǒu quǎn	指打猎游荡的生活。同“飞鹰走狗”。
飞珠溅玉	fēi zhū jiàn yù	形容水的飞溅犹如珠玉一般。
非分之念	fēi fèn zhī niàn	分：本分；非分：不属自己分内的。指超出本分的想法念头。
非同寻常	fēi tóng xún cháng	寻常：平常。形容人和事物很突出，不同于一般。
蜚瓦拔木	fēi wǎ bá mù	形容风力迅猛。
蜚英腾茂	fēi yīng téng mào	蜚：同“飞”。英：指名声。茂：指实际。指人的名声与事业日益昌盛。同“飞声腾实”。
肥肠满脑	féi cháng mǎn nǎo	形容不劳而食的人吃得很饱，养得很胖。同“脑满肠肥”。
肥冬瘦年	féi dōng shòu nián	南宋吴地风俗多重冬至而略岁节，冬至时家家互送节物，有“肥冬瘦年”之谚。见宋无名氏《豹隐纪谈》、宋范成大《吴郡志·风俗》。
肥遯鸣高	féi dùn míng gāo	退隐避世，自鸣清高。
肥甘轻暖	féi gān qīng nuǎn	指生活优裕。
肥头大面	féi tóu dà miàn	形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
肥头胖耳	féi tóu pàng ěr	形容体态肥胖，有时指小孩可爱。同“肥头大耳”。
肥鱼大肉	féi yú dà ròu	指丰盛的鱼肉菜肴。
匪朝伊夕	fěi cháo yī xī	①不止一日。②非晨即夕。极言时间之短。
匪石之心	fěi shí zhī xīn	比喻坚贞不渝。
悱恻缠绵	fěi cè chán mián	心绪悲苦而不能排遣。
斐然乡风	fěi rán xiāng fēng	翩然地闻风归向。
斐然向风	fěi rán xiàng fēng	翩然地闻风归向。
废寝忘餐	fèi qǐn wàng cān	忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
废然而反	fèi rán ér fǎn	废然：沮丧失望的样子。反：返回。怀着失望的心情而归来。形容因消极失望而中途退缩。同“废然思返”、“废然而返”。
废私立公	fèi sī lì gōng	指去私为公。
沸反连天	fèi fǎn lián tiān	形容人声喧闹，乱成一片。同“沸反盈天”。
沸沸汤汤	fèi fèi tāng tāng	水奔腾汹涌的样子。
沸天震地	fèi tiān zhèn dì	形容声音极其喧腾。
费财劳民	fèi cái láo mín	耗费财物，劳苦百姓。
分别门户	fēn bié mén hù	指在学术上根据各自的格调或见解划清派别，各立门户。同“分门别户”。
分钗劈凤	fēn chāi pī fèng	比喻夫妻的离别。同“分钗断带”。
分床同梦	fēn chuáng tóng mèng	比喻虽所做之事不同，但打算一样。
分而治之	fēn ér zhì zhī	①分别治理。②利用手段使国家、民族或宗教等产生分裂，然后对其进行控制和统治。
分房减口	fēn fáng jiǎn kǒu	指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。
分甘同苦	fēn gān tóng kǔ	同享幸福，分担艰苦。同“分甘共苦”。
分工合作	fēn gōng hé zuò	众人各司其责，共同从事工作。
分毫不差	fēn háo bù chā	分毫：形容很少的数量，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分。差：差错。没有一点儿差错。
分毫不取	fēn háo bù qǔ	一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
分毫不值	fēn háo bù zhí	形容没有任何价值。同“分文不直”。
分毫无爽	fēn háo wú shuǎng	比喻没有丝毫差错。同“分毫不爽”。
分花拂柳	fēn huā fú liǔ	形容女子走路姿态美好。同“分花约柳”。
分文未取	fēn wén wèi qǔ	一个钱也不要。比喻不计报酬。同“分文不取”。
分宵达曙	fēn xiāo dá shǔ	犹通宵达旦。
分鞋破镜	fēn xié pò jìng	比喻夫妻分离。
分心挂腹	fēn xīn guà fù	形容十分挂念。
分星拨两	fēn xīng bō liǎng	犹言斤斤计较。
分星擘两	fēn xīng bò liǎng	详细分说；清楚，明白。
分星劈两	fēn xīng pī liǎng	指详细分说。
分形共气	fēn xíng gòng qì	形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
分形连气	fēn xíng lián qì	形容父母与子女的关系十分密切。后亦用于兄弟间。
分烟析产	fēn yān xī chǎn	指分家。分割财产，各自过活。
分烟析生	fēn yān xī shēng	指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
分章析句	fēn zhāng xī jù	指雕琢推敲文章。
纷纷不一	fēn fēn bù yī	各不相同。纷纷：多而杂乱。
纷纷籍籍	fēn fēn jí jí	纷纷：众多。籍籍：杂乱的样子。纵横交错。形容众多而且杂乱的样子。
纷纷扰扰	fēn fēn rǎo rǎo	凌乱的样子。也形容思绪纷乱。
纷纷洋洋	fēn fēn yáng yáng	形容雪花或似雪花般散片细物纷乱飘扬。同“纷纷扬扬”。
纷纷拥拥	fēn fēn yōng yōng	指纷乱拥挤。
纷至踏来	fēn zhì tà lái	形容接连不断的到来。
焚巢荡穴	fén cháo dàng xué	比喻彻底摧毁。
焚巢捣穴	fén cháo dǎo xué	比喻彻底摧毁。
焚典坑儒	fén diǎn kēng rú	焚毁典籍，坑杀书生。同“焚书坑儒”。
焚符破玺	fén fú pò xǐ	烧毁信符，打碎印章。
分花约柳	fēn huā yuē liǔ	形容女子走路姿态美好。亦作“分花拂柳”。
分家析产	fēn jiā xī chǎn	指分家。分割财产，各自过活。同“分烟析产”。
分斤拨两	fēn jīn bō liǎng	比喻过分计较。同“分斤掰两”。
分金掰两	fēn jīn bāi liǎng	比喻过分计较。同“分斤掰两”。
分进合击	fēn jìn hé jī	军队从几个方向前进，协同围击同一目标。
分久必合，合久必分	fēn jiǔ bì hé，hé jiǔ bì fēn	指人或事物变化无常，分合无定。
分劳赴功	fēn láo fù gōng	分担劳苦，尽职建功。
分厘毫丝	fēn lí háo sī	形容极细微。
分茅赐土	fēn máo cì tǔ	指分封侯位和土地。
分茅列土	fēn máo liè tǔ	指分封侯位和土地。
分茅锡土	fēn máo xī tǔ	指分封侯位和土地。
分茅胙土	fēn máo zuò tǔ	指分封侯位和土地。
分朋引类	fēn péng yǐn lèi	分成派别，招引同类。
分贫振穷	fēn pín zhèn qióng	分财物救助穷困的人。
分情破爱	fēn qíng pò ài	指对原所爱之人不忠，移情于新欢。
分三别两	fēn sān bié liǎng	详细分说；清楚，明白。同“分星擘两”。
分身减口	fēn shēn jiǎn kǒu	指旧时荒年，为减轻家庭负担，维持生计，人口多者每使部分外出逃荒。同“分房减口”。
分丝析缕	fēn sī xī lǚ	比喻明察入微。
分条析理	fēn tiáo xī lǐ	形容言谈有条有理，深刻精辟。
分庭伉礼	fēn tíng kàng lǐ	比喻平起平坐，彼此对等的关系。同“分庭抗礼”。
分文不值	fēn wén bù zhí	形容毫无价值。
焚枯食淡	fén kū shí dàn	烤干鱼，食薄味。形容生活清苦。
焚林而狩	fén lín ér shòu	比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林而田	fén lín ér tián	烧毁树林以猎取野兽。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林而畋	fén lín ér tián	比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚林竭泽	fén lín jié zé	焚林而田，竭泽而渔。比喻只图眼前利益。
焚琴鬻鹤	fén qín yù hè	犹焚琴煮鹤。比喻糟蹋美好的事物。
焚尸扬灰	fén shī yáng huī	形容非常仇视。同“焚骨扬灰”。
焚薮而田	fén sǒu ér tián	薮，林薮。比喻取之不留余地，只顾眼前利益，不顾长远利益。
焚香顶礼	fén xiāng dǐng lǐ	犹焚香礼拜。
焚香膜拜	fén xiāng mó bài	烧香跪拜，以表尊敬服从之意。同“焚香礼拜”。
焚香扫地	fén xiāng sǎo dì	形容清幽的隐居生活。
粉白墨黑	fěn bái mò hēi	以粉傅面、以黛画眉。谓女子修饰容颜。同“粉白黛黑”。
粉骨捐躯	fěn　gǔ　juān　qū	指粉身碎骨，献出生命。
粉骨糜躯	fěn　gǔ　mí　qū	犹粉身碎骨。
粉骨糜身	fěn gǔ mí shēn	犹言粉骨碎身。
粉骨碎身	fěn gǔ suì shēn	指身躯粉碎，牺牲生命。
粉面朱唇	fěn　miàn　zhū　chún	白面红唇。有时形容面颜姣美。
粉身灰骨	fěn　shēn　huī　gǔ	身体粉碎而死。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。同“粉身碎骨”。
粉妆玉砌	fěn zhuāng yù qì	用白粉装饰，用白玉砌成。形容雪景及人皮肤白嫩。
丰草长林	fēng cǎo cháng lín	①茂草高林。②指隐逸之地。
丰度翩翩	fēng dù piān piān	丰度：风采气度。翩翩：洒脱的样子。形容神态举止文雅优美，超逸洒脱。同“风度翩翩”。
丰富多彩	fēng fù duō cǎi	内容丰富，花色繁多。
丰功厚利	fēng gōng hòu lì	指巨大的功利。
丰功茂德	fēng gōng mào dé	巨大的功勋，隆盛的德泽。
丰功盛烈	fēng gōng shèng liè	犹言丰功伟绩。巨大隆盛的功业。
丰功硕德	fēng gōng shuò dé	巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
丰功懿德	fēng gōng yì dé	巨大的功勋，隆盛的德泽。同“丰功茂德”。
丰肌弱骨	fēng jī ruò gǔ	丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。
丰肌秀骨	fēng jī xiù gǔ	丰润的肌肤，柔嫩的骨骼。形容女子或花朵娇嫩艳丽而有丰韵。同“丰肌弱骨”。
丰墙硗下	fēng qiáng qiāo xià	垣墙高大，而基址峻峭。比喻根基不固。
丰墙峭阯	fēng qiáng qiào zhǐ	墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。阯，同“址”。
丰墙峭址	fēng qiáng qiào zhǐ	墙高大而地基陡直。比喻根基不牢。址，同“址”。
丰屋蔀家	fēng wū zhī jiā	比喻深自隐藏，不肯出仕。也比喻高官显宦豪富丰足。
丰屋生灾	fēng wū shēng zāi	指高大其屋，将引起灾祸。
丰屋延灾	fēng wū yán zāi	指高大其屋，将引起灾祸。同“丰屋生灾”。
丰屋之过	fēng wū zhī guò	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
丰屋之祸	fēng wū zhī huò	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。同“丰屋之戒”。
风吹马耳	fēng chuī mǎ ěr	比喻对别人的话无动于衷。
风吹日晒	fēng chuī rì shài	狂风吹，烈日晒。形容无所遮挡。
风吹云散	fēng chuī yún sàn	比喻事物的消失、完结。
风风韵韵	fēng fēng yùn yùn	①形容韵致、意态美好。②声音悠长婉转的样子。
风光月霁	fēng guāng yuè jì	指雨过天晴时明净清新的景象。亦比喻胸襟开阔、心地坦白。
风禾尽起	fēng hé jìn qǐ	比喻顺应天心，得到天助。
风和日美	fēng hé rì měi	微风和畅，阳光明丽。同“风和日丽”。
风和日暄	fēng hé rì xuān	微风和畅，阳光温暖。见“风和日暖”。
风花雪夜	fēng huā xuě yè	原指旧时诗文里经常描写的自然景物。后比喻堆砌词藻、内容贫乏空洞的诗文。
风回电激	fēng huí diàn jī	形容像风那样回旋，像闪电那样迅速。
风激电飞	fēng jī diàn fēi	形容势猛。
风激电骇	fēng jī diàn hài	形容势猛。同“风激电飞”。
风急浪高	fēng jí làng gāo	形容风浪很大。
风举云飞	fēng jǔ yún fēi	凭借风云飞腾而上。同“风举云摇”。
风举云摇	fēng jǔ yún yáo	凭借风云飞腾而上。亦比喻飞黄腾达。
风谲云诡	fēng jué yún guǐ	谲：欺诈；诡：欺诈，怪诞。风云怪诞，变幻不定。比喻局势复杂多变，神秘怪诞。
风雷火炮	fēng léi huǒ pào	形容十分急躁。
风雷之变	fēng léi zhī biàn	指上天示警的灾异现象。
风流跌宕	fēng liú diē dàng	跌宕：为人放纵，不拘束。气度超脱，潇洒放逸。
风姿绰约	fēng zī chuō yué	风：风度；绰约：女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人。
封刀挂剑	fēng dāo guà jiàn	比喻运动员结束竞技生涯，不再参加正式比赛。
封官许原	fēng guān xǔ yuán	封赏官职和许诺报酬。现多指为了使他人为己所用而答应给以名利地位。
封胡羯末	fēng hú jié mò	均为兄弟的小名：封指谢韶，胡指谢朗，羯指谢玄，末指谢川。后用以称美兄弟子侄之辞。
封己守残	fēng jǐ shǒu cán	指固步自封，抱残守缺。
封金挂印	fēng jīn guà yìn	指不受赏赐，辞去官职。
封豨修蛇	fēng xī yǒu shé	比喻贪暴者、侵略者。同“封豕长蛇”。
烽火相连	fēng huǒ xiāng lián	烽火：古代边防报警的烟火。指边防常抓不懈，比喻战火不断。
锋镝余生	fēng dí yú shēng	锋：锋芒。镝：箭镞。指从刀箭下逃生或经过战乱后而活下来。
锋铓毕露	fēng máng bì lù	锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。同“锋芒毕露”。
蜂出泉流	fēng chū quán liú	像群蜂倾巢，如泉水涌流。形容一时并作。
蜂房蚁穴	fēng fáng yǐ xué	比喻各自占据一方。
蜂附云集	fēng fù yún jí	比喻人众从各处聚集。
蜂合豕突	fēng hé shǐ tū	如群蜂聚集，似野猪奔突。比喻众人杂沓会合，横冲直撞。
蜂合蚁聚	fēng hé yǐ jù	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂窠蚁穴	fēng kē yǐ xué	比喻占据的地方极为窄小，借以对偏安一隅的地方势力的蔑称。
蜂狂蝶乱	fēng kuáng dié luàn	旧指男女间行为放荡。
蜂媒蝶使	fēng méi dié shǐ	花间飞舞的蜂蝶。比喻为男女双方居间撮合或传递书信的人。
冯驩弹铗	féng huān dàn jiá	指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。
冯生弹铗	féng shēng dàn jiá	指怀才不遇或有才华的人希望得到恩遇。
冯唐白首	féng táng bái shǒu	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯唐头白	féng táng tóu bái	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯唐已老	féng táng yǐ lǎo	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。同“冯唐易老”。
冯唐易老	féng táng yì lǎo	汉朝冯唐身历三朝，到武帝时，举为贤良，但年事已高不能为官。感慨生不逢时或表示年寿老迈。
逢场竿木	féng chǎng gān mù	比喻偶尔凑凑热闹的人。
逢场游戏	féng chǎng yóu xì	犹言逢场作戏。偶尔凑凑热闹。
逢场作乐	féng chǎng zuò lè	犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢场作趣	féng chǎng zuò qù	犹言逢场作戏。偶尔随俗应酬凑凑热闹。
逢恶导非	féng è dǎo fēi	指逢迎坏人，助长恶行。
逢机遘会	féng jī gòu huì	遭逢机会。
逢机立断	féng jī lì duàn	犹言当机立断。
逢吉丁辰	féng jí dīng chén	指遇上好时运。
逢山开道	féng shān kāi dào	形容不畏艰险，在前开路。常与“遇水叠桥”连用。
缝衣浅带	féng yī qiǎn dài	宽袖大带是古代儒者的服饰，借指儒者。
讽德诵功	fěng dé sòng gōng	赞美、颂扬功德。
凤髓龙肝	fèng suǐ lóng gān	比喻珍奇美味。
凤叹虎视	fèng tàn hǔ shì	形容谈吐文雅，器宇轩昂。
凤舞龙飞	fèng wǔ lóng fēi	形容书法笔势有力，灵活舒展。
凤舞龙蟠	fèng wǔ lóng pán	凤凰飞舞，蛟龙盘曲。形容相配得当。
凤舞鸾歌	fèng wǔ luán gē	①形容美妙的歌舞。②仙舞的两支曲名。
凤箫龙管	fèng xiāo lóng guǎn	指笙箫一类管乐的吹奏声。
凤箫鸾管	fèng xiāo luán guǎn	笙箫之类的吹奏乐。
凤协鸾和	fèng xié luán hé	形容夫妻和睦，感情融洽。
凤仪兽舞	fèng yí shòu wǔ	表示圣贤教化的功效极大，能使神异的鸟兽奋然起舞。
凤臆龙鬐	fèng yì lóng qí	凤凰的胸脯，龙的颈毛。比喻骏马的雄奇健美。
凤吟鸾吹	fèng yín luán chuī	比喻极为美妙的歌声。
风轻云净	fēng qīng yún jìng	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云淡”。
风清月白	fēng qīng yuè bái	微风清凉，月色皎洁。形容夜景幽美宜人。同“风清月皎”。
风清月明	fēng qīng yuè míng	微风清凉，月光明朗。形容夜景美好。同“风清月朗”。
风情月思	fēng qíng yuè sī	指男女相互爱恋的情思。亦作“风情月意”。
风情月意	fēng qíng yuè yì	指男女相互爱恋的情思。同“风情月思”。
风驱电击	fēng qū diàn jī	形容迅速出击。同“风驰电击”。
风驱电扫	fēng qū diàn sǎo	形容像刮风、闪电那样迅速驰赴和扫除。
风声鹤唳	fēng shēng hè lì	唳：鹤叫声。形容惊慌失措，或自相惊忧。
风霜雨雪	fēng shuāng yǔ xuě	比喻经历了种种艰难困苦。
风俗人情	fēng sú rén qíng	指一地相沿而成的风尚、礼节、习惯等。
风行草从	fēng xíng cǎo cóng	比喻有声望者的言行影响世态俗情。同“风行草偃”。
凤引九雏	fèng yǐn jiǔ chú	为天下太平、社会繁荣的吉兆。
凤友鸾交	fèng yǒu luán jiāo	①比喻有情男女结成的夫妇。②比喻男女间情投意合。
凤友鸾谐	fèng yǒu luán xié	比喻男女间情投意合。同“凤友鸾交”。
凤只鸾孤	fèng zhī luán gū	只：单独。鸾：传说是凤凰一类的鸟。凤和鸾比喻夫妻。单只的凤，孤独的鸾。比喻夫妻离散。
凤翥龙蟠	fèng zhù lóng pán	像凤凰飞舞，蛟龙盘曲。比喻体势的飞扬劲建，回旋多姿。
凤翥龙骧	fèng zhù lóng xiāng	形容奋发有为。
凤翥龙翔	fèng zhù lóng xiáng	翥：鸟向上飞；翔：盘旋飞翔。龙飞凤舞，形容气势非凡。
凤翥鸾回	fèng zhù luán huí	翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
凤翥鸾翔	fèng zhù luán xiáng	像凤凰高飞。比喻女子婚姻美满得意。
凤翥鹏翔	fèng zhù péng xiáng	形容奋发有为。
凤子龙孙	fèng zǐ lóng sūn	帝王或贵族的后代。
奉辞伐罪	fèng cí fá zuì	指奉严正之辞而讨有罪。
奉公克己	fèng gōng kè jǐ	指严以律己，一心为公。
奉公如法	fèng gōng rú fǎ	奉行公事，遵守法令。
奉命惟谨	fèng mìng wéi jǐn	形容严格遵照命令行事，不敢稍有违背。
奉如神明	fèng rú shén míng	象对待神灵那样崇奉。形容对某人或某种事物极其尊重。
粉装玉琢	fěn zhuāng yù zhuó	白粉装饰的，白玉雕成的。形容女子妆饰的漂亮或小孩长得白净。也用来形容雪景。
·Ü±Ê¼²Êé	f¨¨n b¨« j¨ª sh¨±	·Ü±Ê£ºÌáÆð±ÊÀ´¡£Ö¸¾«Éñ°ºÑïµØ»Ó±Ê¿ìËÙÊéÐ´¡£
奋笔直书	fèn bǐ zhí shū	奋笔：提起笔来。指精神昂扬地挥笔快速书写。同“奋笔疾书”。
奋不顾命	fèn bù gù mìng	犹奋不顾身。
奋发踔厉	fèn fā chuō lì	奋发有为，意气昂扬。
·ÜÉí²»¹Ë	f¨¨n sh¨¥n b¨´ g¨´	ÓÌ·Ü²»¹ËÉí¡£
奋武扬威	fèn wǔ yáng wēi	振奋勇气，施展威风。
忿不顾身	fèn bù gù shēn	奋勇向前，不考虑个人安危。同“奋不顾身”。
忿忿不平	fèn fèn bù píng	心中不服，感到气愤。同“愤愤不平”。
忿火中烧	fèn huǒ zhōng shāo	犹言怒火中烧。
忿世嫉俗	fèn shì jí sú	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
愤不顾身	fèn bù gù shēn	奋勇直前，不顾自身安危。
愤风惊浪	fèn fēng jīng làng	指狂风骇浪。
愤时疾俗	fèn shí jí sú	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
愤世疾俗	fèn shì jí sú	有正义感的人对黑暗的现实社会和不合理的习俗表示愤恨、憎恶。同“愤世嫉俗”。
愤世疾邪	fèn shì jí xié	犹愤世嫉俗。
丰标不凡	fēng biāo bù fán	风度仪表不同于一般。形容风度出众。
丰屋之戒	fēng wū zhī jiè	指高大其屋，将有覆家之祸，应引以为戒。
丰姿绰约	fēng zī chuò yuē	丰姿：风姿，风度姿态。绰约：柔美的样子。形容女子体态柔美，神采飘逸。同“丰神绰约”。
丰姿冶丽	fēng zī yě lì	容貌姿态艳丽到极点了。
风尘肮脏	feng chen ang zang	在污浊的人世间挣扎。风尘：指污浊，纷扰的生活。肮脏：高亢刚直的样子，引申为强项挣扎的意思。
风兵草甲	fēng bīng cǎo jiǎ	犹言草木皆兵。
风车雨马	fēng chē yǔ mǎ	指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。
风车云马	fēng chē yún mǎ	指神灵的车马。亦用以比喻迅疾、快速。同“风车雨马”。
风尘之会	fēng chén zhī huì	风尘：比喻战乱；会：时机。指战乱发生之际。
风驰草靡	fēng chí cǎo mǐ	比喻强大的势力能制服一切。同“风行草靡”。
风驰电骋	fēng chí diàn chěng	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰电赴	fēng chí diàn fù	形容迅速赶赴。
风驰电击	fēng chí diàn jī	形容迅速出击。
风驰电卷	fēng chí diàn juǎn	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰电逝	fēng chí diàn shì	形容像刮风和闪电那样迅速。同“风驰电掣”。
风驰霆击	fēng chí tíng jī	形容迅速出击。同“风驰电击”。
风驰雨骤	fēng chí yǔ zhòu	形容像风雨一样迅捷猛烈。
风驰云卷	fēng chí yún juǎn	形容迅速席卷。
风驰云走	fēng chí yún zǒu	形容奔驰疾速。
风流千古	fēng liú qiān gǔ	指风雅之事久远流传。
风流冤孽	fēng liú yuān niè	男女风情事而造成的冤仇罪孽。
风流蕴藉	fēng liú yùn jiè	蕴藉：平和宽厚，含蓄内秀。形容人风雅潇洒，才华横溢。也形容文章诗画意趣飘逸含蓄。
风马不接	fēng mǎ bù jiē	犹言风马牛不相及。
风马牛	fēng mǎ niú	风：放逸，走失。指齐楚两地相离甚远，马牛不会走失至对方地界。后用以比喻事物之间毫不相干。同“风马牛不相及”。
风马云车	fēng mǎ yún chē	指神灵的车马。
风门水口	fēng mén shuǐ kǒu	指要冲。
风木之悲	fēng mù zhī bēi	风木：同“风树”，比喻因父母亡故，不能奉养。指丧父母的悲伤。
风木之思	fēng mù zhī sī	比喻父母亡故，不及孝养而生的思念之情。
风牛马不相及	fēng niú mǎ bù xiāng jí	比喻事物彼此毫不相干。同“风马牛不相及”。
风轻云淡	fēng　qīng　yún　dàn	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。同“风轻云净”、“云淡风轻”。
风雨摇摆	fēng yǔ yáo bǎi	在风雨中飘荡不安，比喻局势动荡不安。
风语不透	fēng yǔ bù tòu	形容异常严密。
风月无边	fēng yuè wú biān	极言风景之佳胜。
风月无涯	fēng yuè wú yá	极言风景之佳胜。同“风月无边”。
风云不测	fēng yún bù cè	比喻变幻莫测的局势。
风韵犹存	fēng yùn yóu cún	形容中年妇女仍然保留着优美的风姿。
风烛草露	fēng zhú cǎo lù	风中之烛易灭，草上之露易干。比喻人已衰老，临近死亡。
蜂迷蝶猜	fēng mí dié cāi	比喻男子对女子的思慕。
蜂迷蝶恋	fēng mí dié liàn	旧指男女间行为放荡。同“蜂狂蝶乱”。
蜂起云涌	fēng qǐ yún yǒng	比喻许多事物相继兴起，声势很大。
蜂趋蚁附	fēng qū yǐ fù	比喻很多人迎合投靠。
蜂扇蚁聚	fēng shān yǐ jù	蜂翅扇动，蚂蚁聚合。比喻人虽众多但起不了大作用。
蜂识莺猜	fēng shí yīng cāi	比喻男子对女子的思慕。同“蜂迷蝶猜”。
蜂屯乌合	fēng tún wū hé	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁附	fēng tún yǐ fù	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂屯蚁杂	fēng tún yǐ zá	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂腰削背	fēng yāo xuē bèi	细腰窄背。形容轻盈俊俏。同“蜂腰猿背”。
蜂腰猿背	fēng yāo yuán bèi	细腰窄背。形容轻盈俊俏。
蜂营蚁队	fēng yíng yǐ duì	比喻乌合之众。
蜂拥而上	fēng yōng ér shàng	形容许多人一起涌上来。
蜂拥而至	fēng yōng ér zhì	像一窝蜂似地一拥而来。形容很多人乱哄哄地朝一个地方聚拢。
蜂拥蚁聚	fēng yōng yǐ jù	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂拥蚁屯	fēng yōng yǐ tún	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂攒蚁集	fēng cuán yǐ jí	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
蜂攒蚁聚	fēng cuán yǐ jù	形容人群蜂蚁般杂乱地聚集在一起。同“蜂屯蚁聚”。
冯河暴虎	féng hé bào hǔ	犹言暴虎冯河。比喻有勇无谋，鲁莽冒险。
讽多要寡	fěng duō yào guǎ	讽谕之言多，切要之言少。
凤表龙姿	fèng biǎo lóng zī	形容英俊的仪表。
凤泊鸾漂	fèng bó luán piāo	飘、泊：随流飘荡。原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
凤泊鸾飘	fèng bó luán piāo	比喻有才之人不得志，飘泊无定。
凤采鸾章	fèng cǎi luán zhāng	形容诗文的文采华丽。
凤彩鸾章	fèng cǎi luán zhāng	形容诗文的文采华丽。
凤愁鸾怨	fèng chóu luán yuàn	比喻夫妻间因思念而生的愁怨。
凤雏麟子	fèng chú lín zǐ	比喻贵族子孙或称誉佳子弟。
凤附龙攀	fèng fù lóng pān	指依附帝王权贵建功立业。
凤歌鸾舞	fèng gē luán wǔ	神鸟歌舞。比喻美妙的歌舞。
凤骨龙姿	fèng gǔ lóng zī	形容超凡的体格和仪态。
凤管鸾笙	fèng guǎn luán shēng	笙箫之乐的美称。
凤管鸾箫	fèng guǎn luán xiāo	笙箫之乐的美称。
凤皇来仪	fèng huáng lái yí	凤凰来舞，仪表非凡。古代指吉祥的征兆。同“凤凰来仪”。
凤皇于飞	fèng huáng yú fēi	比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
凤皇于蜚	fèng huáng yú fēi	比喻夫妻和好恩爱。常用以祝人婚姻美满。同“凤凰于飞”。
凤狂龙躁	fèng kuáng lóng zào	形容心情烦躁，精神失常。
凤楼龙阙	fèng lóu lóng què	形容华美的宫阙楼台。
凤毛鸡胆	fèng máo jī dǎn	凤的羽毛，鸡的胆子。比喻外表英武而实际怯弱。
凤毛龙甲	fèng máo lóng jiǎ	凤的羽毛，龙的鳞甲。比喻珍贵之物。
凤鸣鹤唳	fèng míng hè lì	形容优美的声音。
凤鸣麟出	fèng míng lín chū	凤凰鸣唱，麒麟出现。比喻贤人出现。
凤食鸾栖	fèng shí luán qī	鸾凤非竹实不食，非悟桐不栖。比喻高位或帝位。
佛高一尺，魔高一丈	fó gāo yī chǐ ，mó gāo yī zhàng	原为佛家告诫修行者，要警惕外界诱惑。佛，指佛法；魔，指魔法。后用以比喻一方势力（多指正义的）增长，与之对立的另一方势力（多指非正义的）则加倍增长。
佛是金装，人是衣装	fó shì jīn zhuāng，rén shì yī zhuāng	意为佛像的光彩要靠涂金，人样的俊俏要靠衣饰。比喻人内里不足，要靠外表。
佛头著粪	fó tóu zhuó fèn	往佛像的头上拉粪。比喻美好的事物被亵渎、玷污。
佛心蛇口	fó xīn shé kǒu	比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
佛性禅心	fó xìng chán xīn	指佛教徒一意修行、清静寂定之心性。
佛眼佛心	fó yǎn fó xīn	比喻善意看待别人。
夫倡妇随	fū chàng fù suí	原指封建社会认为妻子必须服从丈夫，后比喻夫妻和好相处。同“夫唱妇随”。
夫负妻戴	fū fù qī dài	指夫妻远徙避世，不慕荣利。
夫贵妻荣	fū guì qī róng	指丈夫尊贵，妻子也随之光荣。见“夫荣妻贵”。
夫荣妻显	fū róng qī xiǎn	丈夫有了荣耀的地位，妻子也会随之显赫起来。
肤寸而合	fū cùn ér hé	指（云气）逐渐集合。
肤见谫识	fū jiàn jiǎn shí	浅陋的见识。
肤见謭识	fū jiàn guǎng shí	浅陋的见识。
肤末支离	fū mò zhī lí	肤浅琐碎。
肤如凝脂	fū rú níng zhī	皮肤像凝固的油脂。形容皮肤洁白且细嫩。
服服贴贴	fú fú tiē tiē	指让人信服或物品平整。
服牛乘马	fú niú chéng mǎ	役使牛马驾车。
浮光跃金	fu guang yue jin	月光照在浮动的水面上，金光跳跃。
浮笔浪墨	fú bǐ làng mò	指多余累赘的文字。
浮翠流丹	fú cuì liú dān	翠：青绿色。丹：朱红色。青绿、朱红的颜色在流动和浮现。形容色彩鲜明艳丽。
浮而不实	fú ér bù shí	形容知识浅薄，基础不扎实；形容作风浮泛，不深入不踏实。
浮瓜沈李	fú guā shěn lǐ	指以寒泉洗瓜果解渴。后代指消夏的生活。
浮光略影	fú guāng lüè yǐng	比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。同“浮光掠影”。
浮迹浪踪	fú jì làng zōng	指行踪不定。
浮来暂去	fú lái zàn qù	比喻来去无定。
浮名虚利	fú míng xū lì	浮名：虚有的名声。虚利：空有的利益。形容名利是空虚的东西。
浮生切响	fú shēng qiè xiǎng	指古汉语中的平仄声。
浮石沉木	fú shí chén mù	比喻是非颠倒。
浮收勒索	fú shōu lè suǒ	用强迫手段额外征收。同“浮收勒折”。
浮收勒折	fú shōu lè shé	用强迫手段额外征收。
浮头滑脑	fú tóu huá nǎo	犹言油头滑脑。形容人轻浮狡猾。
浮湛连蹇	fú zhàn lián jiǎn	指宦海浮沉，遭遇坎坷。
åõÈ»²»ÔÃ	f¨² r¨¢n b¨´ yu¨¨	·Ç³£ÉúÆø¡£åõf¨²È»£¬Ò²×÷âöÈ»£¬ÉúÆøÊ±±íÏÖÒ»¸¶Á³É«ÄÑ¿´µÄÑù×Ó¡£
福不盈眦	fú bù yíng zì	指福禄富贵渺小而短暂。
福衢寿车	fú qú shòu chē	通往福寿的道路和车子。指获取福寿的途径。
福寿康宁	fú shòu kāng níng	祝颂语。谓幸福、长寿、健康、安宁诸福齐备。
福寿年高	fú shòu nián gāo	年高：年龄大。有福有寿，长命百岁。
福寿双全	fú shòu shuāng quán	幸福和年寿两样全备。
福孙荫子	fú sūn yìn zǐ	指福荫及于子孙。
福为祸始	fú wéi huò shǐ	指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。亦作“福为祸先”。
福为祸先	fú wéi huò xiān	指福与祸没有定数，享福太甚就隐伏着祸端。同“福为祸始”。
福无双至，祸不单行	fú wú shuāng zhì，huò bù dān xíng	指幸运事不会连续到来，祸事却会接踵而至。
福星高照	fú xīng gāo zhào	形容人很幸运，有福气。
蜉蝣撼大树	fú yóu hàn dà shù	比喻自不量力。
抚今悼昔	fǔ jīn dào xī	因眼前事物而引起对往事的追思。
抚今思昔	fǔ jīn sī xī	因眼前事物而引起对往事的追思。同“抚今悼昔”。
抚今痛昔	fǔ jīn tòng xī	因眼前事物而引起对往事的追思。同“抚今悼昔”。
抚时感事	fǔ shí gǎn shì	指感念时事，伤怀往事。
抚世酬物	fǔ shì chóu wù	指治政理事，待人接物。
抚掌击节	fǔ zhǎng jī jié	抚掌：拍手。击节：打拍子。①拍手为乐曲打拍子。②拍手表示非常赞赏。
拊背扼吭	fǔ bèi è kēng	吭，喉咙。按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。
拊背搤吭	fǔ bèi hè kēng	按住脊背，拤住咽喉。比喻控制要害。亢，同“吭”。
拊心泣血	fǔ xīn qì xuè	形容内心悲痛之极。
拊膺顿足	fǔ yīng dùn zú	捶胸跺脚。形容哀痛之极。
斧破斨缺	fǔ pò qiāng quē	斨：古代一种斧子。指武器破损残缺。
俯首戢耳	fǔ shǒu jí ěr	形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
俯首弭耳	fǔ shǒu mǐ ěr	形容卑屈驯服的样子。同“俯首帖耳”。
肤受之愬	fū shòu zhī xiāng	指谗言。肤受，指浮泛不实，或指利害切身。
肤粟股栗	fū sù gǔ lì	皮肤上起疙瘩，大腿发抖。形容非常恐惧。
跗萼连晖	fū è lián huī	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼联芳	fū è lián fāng	比喻兄弟均贵显荣耀。
跗萼载韡	fū è zǎi wěi	比喻兄弟均贵显荣耀。
敷衍搪塞	fū yǎn táng sè	做事马马虎虎应付一下，塞责了事。
伏首贴耳	fú shǒu tiē ěr	畏缩恐惧的样子。
凫短鹤长	fú duǎn hè cháng	凫胫短鹤胫长。长短不齐。泛指馀缺不齐。
凫鹤从方	fú hè cóng fāng	指野鸭和鹤各从其所属的品类。比喻顺其自然行事。
风行草靡	fēng xíng cǎo mí	比喻强大的势力能制服一切。
风行电掣	fēng xíng diàn chè	掣：闪过。像风一样飞驰而过，像闪电一样一闪即逝。形容非常迅速。
风行电击	fēng xíng diàn jī	形容气势迅猛。
风行电扫	fēng xíng diàn sǎo	形容气势迅猛。同“风行电击”。
风行电照	fēng xíng diàn zhào	形容迅速威猛。
风行革偃	fēng xíng gé yǎn	风一吹草就倒下。比喻道德文教的感化人。
风行雷厉	fēng xíng léi lì	形容气势的迅疾猛烈。后多比喻执行政事法令等的迅速严格。
风行一世	fēng xíng yī shì	指一个时期在社会上盛行。
风行雨散	fēng xíng yǔ sàn	比喻在一起的人分散到四面八方。同“风流云散”。
风言雾语	fēng yán wù yǔ	指隐约其辞的传闻。
风言影语	fēng yán yǐng yǔ	捕风捉影的话语。
扶正黜邪	fú zhèng chù xié	扶助正道，除去邪恶。
扶正祛邪	fú zhèng qū xié	祛：去除。扶持正气，去除邪气。现用来指扶持好的事物，纠正错误倾向。
俯首贴耳	fǔ shǒu tiē ěr	俯首：低头。低着头，耷拉着耳朵。形容恭顺服从，屈卑驯服的样子。
俯仰随人	fǔ yǎng suí rén	一举一动都随人摆布。
釜底游魂	fǔ dǐ yóu hún	比喻行将灭亡、苟延残喘的人。游魂，游荡的鬼魂。
釜鱼幕燕	fǔ yú mù yàn	生活在锅里的鱼、筑巢在帷幕上的燕。比喻处境极不完全。
釜鱼甑尘	fǔ yú zèng chén	釜中生鱼，甑中生尘，比喻生活清贫。
釜中生尘	fǔ zhōng shēng chén	犹釜中生鱼。
釜中之鱼	fǔ zhōng zhī yú	在锅里游着的鱼。比喻不能久活。
辅车相将	fǔ chē xiāng jiāng	比喻两者关系密切，互相依存。同“辅车相依”。
辅牙相倚	fǔ yá xiāng yǐ	颊骨与牙床相互倚傍。比喻关系密切，利害相关。
黼蔀黻纪	fǔ bù fú jì	指锦绣美好的年代。
黼黻皇猷	fǔ fú huáng yóu	犹言辅佐朝廷。
黼黻文章	fǔ fú wén zhāng	古代礼服上所绣的色彩绚丽的花纹。泛指华美鲜艳的色彩。
黼国黻家	fǔ guó fú jiā	指国家文教之治，美如锦绣。
黼衣方领	fǔ yī fāng lǐng	华贵的服饰。借指王公显贵。
父析子荷	fù xī zǐ hé	父劈柴，子担柴。比喻子孙继承父辈的未竟之业。
父债子还	fù zhài zǐ huán	父亲生前的债务，由子女负责偿还。也指父辈的过错累及子女。
付之度外	fù zhī dù wài	度外：心意计度之外。放在考虑之外，形容不计安危、成败的行为。
付之梨枣	fù zhī lí zǎo	指刻版刊印书籍。梨枣：旧时刻书多用梨木枣木，古代称书版。
付诸一炬	fù zhū yī jù	炬：火把。一把火全部烧了。同“付之一炬”。
负衡据鼎	fù héng jù dǐng	指身居高位，肩负重任。
负荆谢罪	fù jīng xiè zuì	背着荆条向对方请罪。表示向人认错赔罪。同“负荆请罪”。
负老提幼	fù lǎo tí yòu	形容百姓全体出动，流离失所的悲惨情景。同“负老携幼”。
负类反伦	fù lèi fǎn lún	和同类事物所具有的特性相悖逆。
负芒披苇	fù máng pī wěi	犹言披荆斩棘。
负弩前驱	fù nǔ qián qū	弩：弓箭。背着弓箭走在前面。表示极为尊敬。
负气含灵	fù qì hán líng	指有生气和灵性的人。
风雨共舟	fēng yǔ gòng zhōu	比喻共同经历患难。
风雨晦冥	fēng yǔ huì míng	指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。同“风雨晦暝”。
风雨晦暝	fēng yǔ huì míng	指风雨交加，天色昏暗犹如黑夜。
风雨连床	fēng yǔ lián chuáng	指兄弟或亲友久别后重逢，共处一室倾心交谈的欢乐之情。同“风雨对床”。
风雨漂摇	fēng yǔ piāo yáo	比喻局势动荡不安，很不稳定。同“风雨飘摇”。
风雨飘零	fēng yǔ piāo líng	受风雨吹打而飘失零落。
风雨飘飖	fēng yǔ piāo yáo	比喻局势动荡不安，很不稳定。同“风雨飘摇”。
风雨如盘	fēng yǔ rú pán	盘：大石头。形容风雨极大。
风雨时若	fēng yǔ shí ruò	指风调雨顺。
凫居雁聚	fú jū yàn jù	指群聚一处。
孚尹明达	fú yǐn míng dá	指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。同“孚尹旁达”。
附赘县疣	fù zhuì xiàn yóu	附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。
附赘悬肬	fù zhuì xuán shé	附生在皮肤上的小瘤。比喻多馀无用之物。同“附赘县疣”。
富贵逼人来	fù guì bīrén lái	①指不求富贵而富贵自来。②指富贵能使他人前来靠拢。
富贵不淫	fù guì bù yín	指意志不为金钱和地位所迷惑。同“富贵不能淫”。
富贵利达	fù guì lì dá	犹言功名利禄。
富贵显荣	fù guì xiǎn róng	财多位高，显赫荣耀。
富国彊兵	fù guó jiāng bīng	使国家富裕，军力强盛。亦作“富国强兵”。
富国强民	fù guó qiáng mín	指使国家富足，民力强盛。
富国裕民	fù guó yù mín	使国家和人民富裕。
富家大室	fù jiā dà shì	指广有财产的大户人家。
负任蒙劳	fù rèn méng láo	指担负重任，承受劳苦。
负石赴河	fù shí fù hé	河：这里指黄河。背着石头跳进黄河。比喻人以死明志。亦作“负石赴渊”。
负手之歌	fù shǒu zhī gē	喻指临终前的咏歌。
负俗之讥	fù sú zhī jī	因不谐于流俗而受到的讥议。同“负俗之累”。
负俗之累	fù sú zhī lèi	因不谐于流俗而受到的讥议。
负土成坟	fù tǔ chéng fén	背土筑坟。古代认为是一种孝义的行为。
负险不宾	fù xiǎn bù bīn	犹言负固不服。
负险不臣	fù xiǎn bù chén	犹言负固不服。
负薪构堂	fù xīn gòu táng	指继承先人德业。
负义忘恩	fù yì wàng ēn	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负债累累	fù zhai lèi lèi	形容负债甚多。
腹心之患	fù xīn zhī huàn	比喻严重的祸患。
覆巢毁卵	fù cháo huǐ luǎn	覆：翻倒。巢：鸟窝。毁：破坏。卵：蛋。翻倒了鸟窝，打破了鸟蛋。比喻整体毁灭了，各部分都不复存在。亦作“覆巢破卵”、“覆巢倾卵”、“覆巢无完卵”。
覆军杀将	fù jūn shā jiāng	覆：消灭。消灭军队，杀死大将。
覆鹿寻蕉	fù lù xún jiāo	覆：遮盖；蕉：同“樵”，柴。比喻把真事看作梦幻而一再失误。
覆盆难照	fù pén nán zhào	覆盆：翻扣着盆子。翻扣着盆子，阳光照不到里面。比喻无处申诉的沉冤。亦作“覆盆之冤”。
覆去翻来	fù qù fān lái	形容一次又一次。也形容来回翻动身体。
覆盂之安	fù yú zhī ān	像覆置的盂那样安稳。比喻稳固，不可动摇。亦作“覆盂之固”。
覆宗灭祀	fù zōng miè sì	宗：祖庙。祀：祭祀。覆宗：推翻祖庙。灭祀：灭了香火，引申为绝了后代。毁坏宗庙，断绝后代。亦作“覆宗绝嗣”。
付诸一笑	fù zhū yī xiào	用一笑来对待或回答。比喻不值得理会。同“付之一笑”。
妇姑勃溪	fù gū bó xī	指婆媳间的争吵与不和。比喻因日常鸡毛蒜皮的小事而争吵。
妇人醇酒	fù rén chún jiǔ	指沉湎于酒色。
妇人孺子	fù rén rú zǐ	妇女孩子。
负才傲物	fù cái ào wù	指依恃才学，骄傲而看不起旁人。
负才任气	fù cái rèn qì	指依恃才学，任性使气。
负才使气	fù cái shǐ qì	指依恃才学，任性使气。
负材矜地	fù cái jīn dì	指以其才能、出身而自负骄矜。
负材任气	fù cái rèn qì	指依恃才学，任性使气。
负乘斯夺	fù chéng sī duó	指才德不称其职会招致祸患。
负乘致寇	fù chéng zhì kòu	指居非其位，才不称职，就会招致祸患。
负德背义	fù dé bèi yì	犹言负恩背义。
负德孤恩	fù dé gū ēn	指缺少恩义。
负地矜才	fù dì jīn cái	指以其才能、出身而自负骄矜。
负恩背义	fù ēn bèi yì	负：违背，背弃。忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。
负恩忘义	fù ēn wàng yì	忘记别人对自己的恩德和好处，做出对不起别人的事。同“负恩背义”。
负诟忍尤	fù gòu rěn yóu	忍受指责和怨恨。
负固不宾	fù gù bù bīn	依恃险阻而不臣服。同“负固不服”。
负固不服	fù gù bù fú	依恃险阻而不臣服。
孚尹旁达	fú yǐn páng dá	指玉的色彩晶莹发亮，比喻品德高尚纯洁。
扶危持颠	fú wēi chí diān	扶：帮助；持：握，把握；颠：倒，倾倒。指挽回处于危难中的国家或人。
扶危定倾	fú wēi dìng qīng	指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
扶危济急	fú wēi jì jí	犹扶危济困。
扶危救困	fú wēi jiù kùn	对处境危急、困难的人给以救济帮助。
扶危翼倾	fú wēi yì qīng	指在国家危殆将倾覆之时扶持之使安定。
扶危拯溺	fú wēi zhěng nì	溺：落水。扶助危难者，救起落水者。比喻尽力救助别人的危难。
附耳射声	fù ěr shè shēng	指传闻异辞，捕风捉影。
附凤攀龙	fù fèng pān lóng	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
附会穿凿	fù huì chuān záo	将无关之事硬扯在一起牵强地解释。
附骥攀鳞	fù jì pān lín	比喻追随有名望的人左右，依附其成名。
附骥尾	fù jì wěi	附着在千里马的尾巴上。比喻仰仗别人而成名。常作谦词。
附膻逐腥	fù shān zhú xīng	膻：羊肉的气味。依附、追逐有膻腥气味的东西。比喻巴结权贵，追逐个人利益。亦作“附膻逐秽”。
附声吠影	fù shēng fèi yǐng	比喻盲目附和。
附势趋炎	fù shì qū yán	指奉承、依附有权势的人。
附下罔上	fù xià wǎng shàng	附和偏袒同僚或下属，却欺骗君上。
附炎趋热	fù yán qū rè	比喻趋附时贵权势。
附翼攀鳞	fù yì pān lín	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。同“攀龙附凤”。
附影附声	fù yǐng fù shēng	指盲目附和。
负重含污	fù zhòng hán wū	犹言忍辱负重。
负重涉远	fù zhòng shè yuǎn	背着重东西走远路。比喻能够负担艰巨任务。同“负重致远”。
负重吞污	fù zhòng tūn wū	犹言忍辱负重。
负阻不宾	fù zǔ bù bīn	犹言负固不服。
负罪引慝	fù zuì yǐn tè	指引咎自责。
富家巨室	fù jiā jù shì	指广有财产的大户人家。
富堪敌国	fù kān dí guó	私人拥有的财富可与国家的资财相匹敌。形容极为富有。同“富可敌国”。
富轹万古	fù lì wàn gǔ	形容极其丰富，超越千秋万代。
富埒王侯	fù liè wáng hóu	埒：同等。富有的程度与国王诸侯相当。形容非常富有。
富商大贾	fù shāng dà jiǎ	指拥有大量钱财的商人。
富商巨贾	fù shāng jù jiǎ	指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
富商蓄贾	fù shāng xù jiǎ	指拥有大量钱财的商人。同“富商大贾”。
富室大家	fù shì dà jiā	泛称广有资财的大户人家。
富于春秋	fù yú chūn qiū	指年少，年轻。
腹饱万言	fù bǎo wàn yán	指学识渊博。
腹非心谤	fù fēi xīn bàng	心怀不满，暗中发泄。
腹热肠荒	fù rè cháng huāng	元曲俗语。形容焦急、慌乱。同“腹热肠慌”。
腹热肠慌	fù rè cháng huāng	元曲俗语。形容焦急、慌乱。
腹热心煎	fù rè xīn jiān	形容心中焦急。
犯颜直谏	fàn yán zhí jiàn	敢于冒犯尊长或皇上的威严而极力相劝。
改步改玉	gǎi bù gǎi yù	步：古代祭祀时祭者与尸相距的步数，以地位排列。改变步数，改换玉饰。指死者身份改变，安葬礼数也应变更。
改操易节	gǎi cāo yì jié	改、易：改变。改变原来的操行和志向。
改朝换代	gǎi cháo huàn dài	旧的朝代为新的朝代所代替。
改恶向善	gǎi è xiàng shàn	指不再做恶，重新做好人。
改恶行善	gǎi è xíng shàn	不再做恶，转做好事。
改过不吝	gǎi guò bù lìn	吝：可惜。改正错误态度坚决，不犹豫。
改过迁善	gǎi guò　qiān　shàn	改正错误，变成好的。指去恶就善。
改过自新	gǎi guò zì xīn	自新：自觉改正，重新做人。改正错误，重新做起。
改换家门	gǎi huàn jiā mén	提高家庭的社会地位。
改名换姓	gǎi míng huàn xìng	改换了原来的姓名。
改容易貌	gǎi róng yì mào	改、易：改变；容、貌：神色、相貌。变了神色或模样。
改是成非	gǎi shì chéng fēi	是：正确的，对的；非：错误的。把正确的改成错误的。指颠倒是非。
改俗迁风	gǎi sú qiān fēng	迁：改。改变风俗习气。
改天换地	gǎi tiān huàn dì	彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。
改头换面	gǎi tóu huàn miàn	比喻只改外表和形式，内容实质不变。
改头换尾	gǎi tóu huàn wěi	指改变原来的面目。比喻只作形式上的变动，而实质内容不变。
改弦更张	gǎi xián gēng zhāng	更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
改弦易辙	gǎi xián yì zhé	琴换弦，车改道。比喻改变原来的方向、计划、办法等。
改邪归正	gǎi xié guī zhèng	邪：不正当、不正派；归：回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。
改辕易辙	gǎi yuán yì zhé	辕：车辕；辙：车走过的痕迹，借指道路。改变车辕的方向，走新的路。比喻改变原来的态度和做法。
盖不由己	gài bù yóu jǐ	盖：承上文申说理由和原因；由：听命，顺从。不能按照自己的意愿行事。
盖棺论定	gài guān lùn dìng	盖上棺材盖，才能下结论。人死后对其一生作出评价。
盖世无双	gài shì wú shuāng	盖：压倒，超过。才能或武艺当代第一，没有人能比得上。
盖世英雄	gài shì yīng xióng	盖世：压倒当世。超出当代所有的人。用以形容非常杰出的英雄人物。
盖世之才	gài shì zhī cái	盖世：压倒当世，超出世上所有的；才：才能。形容超出当代、无与伦比的才能。
概莫能外	gài mò néng wài	一概不能除外。指都在所指范围之内。
干柴烈火	gān chái liè huǒ	形容男女之间强烈情欲要求，多用于不正当的男女关系。也形容情绪高涨。
干城之将	gān chéng zhī jiàng	干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者。指保卫国家的大将。
干将莫邪	gān jiàng mò yé	干将、莫邪：古代宝剑名。锋利的宝剑的代称。
干净利落	gān jìng lì luò	形容没有多余的东西。令人爽心悦目。也形容动作熟练、敏捷准确。
干名采誉	gān míng cǎi yù	干：求；采：取。用不正当的手段谋取名誉。
干卿底事	gān qīng dǐ shì	干：关涉。管你什么事？常用于讥笑人爱管闲事。
干霄凌云	gān xiāo líng yún	高高地耸起，直逼云霄。比喻前程远大，能够迅速成才。
干云蔽日	gān yún bì rì	干：冲；蔽：遮挡。冲上云霄，挡住太阳。形容树木高大。
竿头日进	gān tóu rì jìn	佛家语，比喻道行、造诣虽深，仍需修炼提高。比喻虽已达到很高的境地，但不能满足，还要进一步努力。
竿头直上	gān tóu zhí shàng	比喻进步很快。
肝肠寸断	gān cháng cùn duàn	比喻伤心到极点。
肝胆楚越	gān dǎn chǔ yuè	肝胆：比喻关系密切；楚越：春秋时两个诸侯国，虽土地相连，但关系不好。比喻有着密切关系的双方，变得互不关心或互相敌对。
肝胆过人	gān dǎn guò rén	胆量超过一般人。比喻有勇气，有血性。
肝胆相照	gān dǎn xiāng zhào	肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
肝胆欲碎	gān dǎn yù suì	欲：将要。肝和胆将要破碎了。形容极度悲痛或非常生气。
肝脑涂地	gān nǎo tú dì	涂地：涂抹在地上。形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。
肝心若裂	gān xīn ruò liè	比喻极痛心。
甘败下风	gān bài xià fēng	甘：情愿，乐意；下风：风向的下方。对人自认不如，真心佩服。
甘瓜苦蒂	gān guā kǔ dì	甜瓜的蒂是苦的。比喻没有十全十美的事物。
甘居人后	gān jū rén hòu	甘：自愿；居：在（某种位置）。指甘心落在他人之后。
甘苦与共	gān kǔ yǔ gòng	甘苦：欢乐和痛苦；与共：共同在一起。共同享受欢乐与幸福，共同承担痛苦与磨难。
甘贫乐道	gān pín lè dào	甘贫：情愿受贫困；乐道：乐于守道。甘于受贫，乐于守道。是儒家所倡导的处世态度。
甘死如饴	gān sǐ rú yí	甘：情愿；饴：饴糖。甘愿去死，就像吃糖一般。形容不怕死，把死作为快事。
甘棠遗爱	gān táng yí ài	甘棠：木名，即棠梨；遗：留；爱：恩惠恩泽。旧时颂扬离去的地方官。
甘心瞑目	gān xīn míng mù	瞑目：闭上眼睛，指死去。心甘情愿，死了也不遗憾。
甘心情愿	gān xīn qíng yuàn	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿作出某种牺牲。
甘心首疾	gān xīn shǒu jí	甘心：情愿，乐意；首：头；疾：病，引申为痛。想得头痛也心甘情愿。形容男女之间相互思念的痴情。
甘言美语	gān yán měi yǔ	甜美动听的话。
甘雨随车	gān yǔ suí chē	旧时称讼地方官的政治措施的话。
甘之如饴	gān zhī rú yí	甘：甜；饴：麦芽糖浆。感到象糖那样甜。指为了从事某种工作，甘愿承受艰难、痛苦。
赶尽杀绝	gǎn jìn shā jué	驱除干净，彻底消灭。比喻残忍狠毒，不留余地。
赶浪头	gǎn làng tóu	指跟在大众后面做一些适应当前形势的事。
赶鸭子上架	gǎn yā zī shàng jià	比喻强迫去做能力达不到的事情。
感恩戴德	gǎn ēn dài dé	戴：尊奉，推崇。感激别人的恩惠和好处。
感恩图报	gǎn ēn tú bào	感激别人的恩情而想办法回报。
感激涕零	gǎn jī tì líng	涕：眼泪；零：落。因感激而流泪。形容极度感激。
感今怀昔	gǎn jīn huái xī	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感旧之哀	gǎn jiù zhī āi	感念旧人旧事的哀叹。表示怀旧。
感慨万端	gǎn kǎi wàn duān	感慨：因有所感触而慨叹；万端：极多而纷繁。因深有感触而有许多慨叹。
感慨万千	gǎn kǎi wàn qiān	因外界事物变化很大而引起许多感想、感触。
感慨系之	gǎn kǎi xì zhī	感：感触；慨：慨叹；系：联结。有所感触，慨叹不已。
感情用事	gǎn qíng yòng shì	凭个人的爱憎或一时的感情冲动处理事情。
感人肺腑	gǎn rén fèi fǔ	使人内心深深感动。
感天动地	gǎn tiān dòng dì	使苍天和大地为之感动。形容诚意感人至深。亦比喻使无情天地受感动。形容冤屈极大。
感同身受	gǎn tóng shēn shòu	感：感激；身：亲身。心里很感激，就象自己亲身领受到一样。
感遇忘身	gǎn yù wàng shēn	感遇：感激恩遇；忘身：愿舍身相报。旧时士大夫向皇帝谢恩，表示忠心的套话。
敢不承命	gǎn bù chéng mìng	敢：反语，“怎敢”、“不敢”之意；承：接受。怎么敢不承受你的命令呢？或怎么敢不接受你的意见呢？
敢怒而不敢言	gǎn nù ér bù gǎn yán	心里愤怒而嘴上不敢说。指慑于威胁，胸中愤怒不敢吐露。
敢怒敢言	gǎn nù gǎn yán	敢于愤怒，又敢于说出来。
敢作敢当	gǎn zuò gǎn dāng	敢：有胆量。敢于放手行事，敢于承担责任。
干父之蛊	gàn fù zhī gǔ	干：承担，从事；蛊：事、事业。继承并能胜任父亲曾从事的事业。
刚愎自用	gāng bì zì yòng	愎：任性；刚愎：强硬回执；自用：自以为是。十分固执自信，不考虑别人的意见。
刚肠嫉恶	gāng cháng jí è	刚肠：性情刚直；嫉：憎恨。性情刚直，憎恨邪恶。
刚柔相济	gāng róu xiāng jì	刚强的和柔和的互相调剂。
刚毅木讷	gāng yì mù nè	刚：坚强；毅：果决；木：质朴；讷：说话迟钝，此处指言语谨慎。孔子称颂人的四种品质。
刚直不阿	gāng zhí bù ē	刚强正直，不逢迎，无偏私。
刚中柔外	gāng zhōng róu wài	刚：刚硬，坚强；中：里，内心；柔：软弱，柔和。表面柔顺，内里刚强。指人外柔而内刚的性格。也指外表和好，内藏杀机的策略。
纲举目张	gāng jǔ mù zhāng	纲：鱼网上的总绳；举：提起。把大绳子一提起来，一个个网眼就都张开。比喻抓住事物的关键，带动其他环节。也比喻文章条理分明。
钢筋铁骨	gāng jīng tiě gǔ	筋骨象钢铁打铸的一般。形容身体健壮有力或意志坚强不屈。
高岸深谷	gāo àn shēn gǔ	指幽僻的处所。形容幽峭深邃。也比喻事物的巨大变化。
高傲自大	gāo ào zì dà	自以为了不起，极其骄傲，看不起别人。
高不成，低不就	gāo bù chéng，dī bù jiù	高而合意的，做不到或得不到；做得了、能得到的，又认为低而不肯做或不肯要（多指选择工作或配偶）。
高不可攀	gāo bù kě pān	攀：抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。
高步云衢	gāo bù yún qú	步：行走；衢：大路；云衢：云中大路，比喻显位。原指官居显位。后也指科举登第。
高材捷足	gāo cái jié zú	高材：才能高；捷足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
高材疾足	gāo cái jí zú	高材：才能高；疾足：迈步快。形容人才能出众，行事敏捷。
高唱入云	gāo chàng rù yún	原形容歌声嘹亮，直上云霄，后也形容一种论调或消息社会上传说很盛。
高车驷马	gāo chē sì mǎ	四匹马驾驶的、车盖很高的车。旧时形容高官显贵的阔绰。
高城深池	gāo chéng shēn chí	池：护城河。城墙很高，护城河很深。形容防卫坚固。
高出一筹	gāo chū yī chóu	筹：筹码。比别人高出一个筹码。指比别人高明一些。
高蹈远举	gāo dǎo yuǎn jǔ	意为隐居避世。
高飞远举	gāo fēi yuǎn jǔ	举：飞、去。飞得又高又远。比喻前程广大。
高风亮节	gāo fēng liàng jié	高风：高尚的品格；亮节：坚贞的节操。形容道德和行为都很高尚。
高高在上	gāo gāo zài shàng	原指地位高，现在形容领导者脱离实际，脱离群众。
高歌猛进	gāo gē měng jìn	高声歌唱，勇猛前进。形容在前进的道路上，充满乐观精神。
高官厚禄	gāo guān hòu lù	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
高冠博带	gāo guān bó dài	冠：帽子；博：大；带：衣带。戴着高大的帽子，系着宽阔的衣带。形容儒生的装束。也比喻穿着礼服。
高官显爵	gāo guān xiǎn jué	显：显要，显赫；爵：爵位，官爵。官职很高，爵们显赫。
高节清风	gāo jié qīng fēng	高节：高尚的气节；清风：清廉的作风。气节高尚，作风清廉。比喻人品高洁。
高门大户	gāo mén dà hù	高门：旧时指富贵之家；大户：声势显赫的家族。有钱有势的人家。
高名大姓	gāo míng dà xìng	询问人家姓名时的客气用语。
高睨大谈	gāo nì dà tán	睨：视。眼睛看着上面，在发议论。形容举动言论气慨不凡。
高朋满座	gāo péng mǎn zuò	高：高贵。高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
高情远致	gāo qíng yuǎn zhì	高、远：形容高尚；情、致：情趣。高尚的品格或情趣。
高人雅士	gāo rén yǎ shì	高人：志趣、行为高尚的人，多指隐士；雅：风雅，儒雅。志行高尚、风格儒雅的人。
高人一筹	gāo rén yī chóu	高人：比一般人高；筹：筹码。比一般人高出一个筹码。指胜过别人。
高人一等	gāo rén yī děng	高过一般人。
高山景行	gāo shān jǐng xíng	高山：比喻道德崇高；景行：大路，比喻行为正大光明。指值得效法的崇高德行。
高山流水	gāo shān liú shuǐ	比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
高山仰止	gāo shān yǎng zhǐ	高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。
高深莫测	gāo shēn mò cè	高深的程度无法揣测。形容使人难以理解。
高世骇俗	gāo shì hài sú	高世：超出世人；骇：惊吓，震惊。具有令一般人吃惊的才能。比喻才智超群。
高视阔步	gāo shì kuò bù	眼睛向上看，迈大步走路。形容气慨不凡或态度傲慢。
高耸入云	gāo sǒng rù yún	耸：直立，高起。高高地直立，直入云端。形容建筑物、山峰等高峻挺拔。
高抬贵手	gāo tái guì shǒu	旧时恳求人原谅或饶恕的话。意思是您一抬手我就过去了。
高谈弘论	gāo tán hóng lùn	弘：大。高深空洞不切实际的谈论。
高谈阔论	gāo tán kuò lùn	多指不着边际地大发议论。
高谈雄辩	gāo tán xióng biàn	大发议论，长于说理。形容能言善辩。
高位厚禄	gāo wèi hòu lù	位：官职，官位；禄：俸禄。官职高贵，俸禄丰厚。
高文典册	gāo wén diǎn cè	指封建朝廷的重要文书、诏令。
高卧东山	gāo wò dōng shān	比喻隐居不仕，生活安闲。
高屋建瓴	gāo wū jiàn líng	建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
高下在心	gāo xià zài xīn	高下：比喻伸和屈。原意是做事要斟酌情况，采取适当办法。后形容能胸有成竹地处理事情。
高翔远引	gāo xiáng yuǎn yǐn	形容避世隐居。
高悬秦镜	gāo xuán qín jìng	秦镜：秦始皇时的能照见人心善恶的镱子。高挂能照见人心善恶的镜子。后用以比喻官吏断案公正，执法严明。
高牙大纛	gāo yá dà dào	三代军队里的大旗。指军中的旗帜。比喻声势显赫。
高阳酒徒	gāo yáng jiǔ tú	高阳：古乡名，在今河南杞县西南。秦末郦其食即此乡人，对刘邦自称“高阳酒徒”。用以指嗜酒而放荡不羁的人。
高义薄云	gāo yì bó yún	薄：迫近。原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。
高瞻远瞩	gāo zhān yuǎn zhǔ	瞻：视，望；瞩：注视。站得高，看得远。比喻眼光远大。
高掌远蹠	gāo zhǎng yuǎn zhí	掌：用手擘开；蹠：用脚踢。传说华岳本为一山，河神手擘脚踢，将其分开为二。比喻规模巨大、气魄雄伟的经营。
高枕而卧	gāo zhěn ér wò	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
高枕无忧	gāo zhěn wú yōu	垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
高自标置	gāo zì biāo zhì	比喻自己把自己看得很了不起。
高自位置	gāo zì wèi zhì	比喻自己把自己看得很了不起。
高足弟子	gāo zú dì zǐ	高足：高才，称呼别人学生的敬辞。成绩优异的学生。
膏唇试舌	gāo chún shì shé	用膏涂嘴唇，用巾揩舌头。比喻非常想把心里的话说出来。
膏肓之疾	gāo huāng zhī jí	指不可医治的绝症。
膏火之费	gāo huǒ zhī fèi	膏：点灯的油；膏火：灯火。借指求学的费用。
膏火自煎	gāo huǒ zì jiān	比喻有才学的人的人因才得祸。
膏梁锦绣	gāo liáng jǐn xiù	膏、梁：肥肉和细粮。泛指美味的食物；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家衣食精美的奢华生活。
膏梁纨袴	gāo liáng wán kù	膏梁：肥肉和细粮；纨绔：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
膏梁子弟	gāo liáng zǐ dì	旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟。
膏腴之地	gāo yú zhī dì	指肥美的土地或肥沃富饶的地区。
缟纻之交	gāo zhù zhī jiāo	缟纻：缟带和纻衣。缟带指用白色绢制成的大带。纻衣指用苎麻纤维织成的衣服。指交情笃深。
槁木死灰	gǎo mù sǐ huī	枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对一切事情无动于衷。
槁项黄馘	gǎo xiàng huáng xù	杭：枯干；项：颈项；馘：脸。颈项枯瘦，面色苍黄。形容不健康的容貌。
告往知来	gào wǎng zhī lái	告诉了这一点，就可以知道另一点。比喻能明了事物的因果同异的关系，据此知彼。
割臂盟公	gē bì méng gōng	割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
割臂之盟	gē bì zhī méng	割臂：刺破胳臂；盟：盟约。原指春秋战国时鲁庄公与孟任割破胳臂，订下婚约。后泛指用割破手臂立誓宁约（指男女秘订婚约）。
割地称臣	gē dì chēng chén	割让土地，臣服于对方。
割地求和	gē dì qiú hé	割让土地，求得和平。
割肚牵肠	gē dù qiān cháng	形容非常牵挂，很不放心。
割骨疗亲	gē gǔ liáo qīn	股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
割鸡焉用牛刀	gē jī yān yòng niú dāo	杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。
割襟之盟	gē jīn zhī méng	割襟：指腹为婚时，各自割下衣襟，彼此珍藏作为信物。指男女在未出生前就由其父母订立下婚约。
割席分坐	gē xí fēn zuò	席：坐席。把席割断，分开坐。比喻朋友绝交。
歌功颂德	gē gōng sòng dé	歌、颂：颂扬。颂扬功绩和德行。
歌楼舞榭	gē lóu wǔ xiè	榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。
歌声绕梁	gē shēng rào liáng	绕：回旋；梁：房屋的大梁。歌声回旋于房梁之间。形容歌声优美动听。
歌台舞榭	gē tái wǔ xiè	榭：建筑在高台上的房屋。演奏乐曲、表演歌舞的场所。
歌舞升平	gē wǔ shēng píng	升平：太平。边歌边舞，庆祝太平。有粉饰太平的意思。
歌莺舞燕	gē yíng wǔ yàn	歌声宛转如黄莺，舞姿轻盈如飞燕。亦形容景色宜人，形势大好。
歌于斯，哭于斯	gē yǘ sī，kū yú sī	歌唱在这里，哭泣在这里。指安居的家宅。
革带移孔	gé dài yí kǒng	形容身体因老病而日惭消瘦。
革风易俗	gé fēng yì sú	改变风气和习俗。
革故鼎新	gé gù dǐng xīn	革：改变，革除；故：旧的；鼎：树立。旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。
革奸铲暴	gé jiān chǎn bào	清除奸佞，铲除暴虐。
革旧维新	gé jiù wéi xīn	革：废除；维新：反对旧的，提倡新的。专指政治上的改良。改变旧的，提倡新的。
革面敛手	gé miān liǎn shǒu	指改恶从善，不敢恣意妄为。
革面洗心	gé miàn xǐ xīn	清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底改过，重新做人。
革命反正	gé mìng fǎn zhèng	变革天命，使之恢复正常。借指改朝换代。
革图易虑	gé tú yì lǜ	改变计谋策略。
格格不入	gé gé bù rù	格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。
格杀不论	gé shā bù lùn	格：打；格杀：打死；不论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
格杀勿论	gé shā wù lùn	格：打；格杀：打死；勿论：不论罪。指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。
格物致知	gé wù zhì zhī	格：推究；致：求得。穷究事物原理，从而获得知识。
隔岸观火	gé àn guān huǒ	隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
隔行如隔山	gé háng rú gé shān	指不是本行的人就不懂这一行业的门道。
隔年皇历	gé nián huáng lì	比喻过时的事物或陈旧的经验，在新的情况下已经用不上。
隔墙有耳	gé qiáng yǒu ěr	隔着一道墙，也有人偷听。比喻即使秘密商量，别人也可能知道。也用于劝人说话小心，免得泄露。
隔山买老牛	gé shān mǎi lǎo niú	比喻人办事冒失，没有弄清情况，就轻易决定。
隔世之感	gé shì zhī gǎn	指因人事或景物变化大而引起的、象隔了一个时代似的感觉。
隔靴搔痒	gé xuē sāo yǎng	搔：抓。隔着靴子搔痒痒。比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。
个中滋味	gè zhōng zī wèi	个中：其中；滋味：味道，情味。其中的味道。指切身体会的甘苦。
个中妙趣	gè zhōng miào qù	个中：其中；妙：美妙，奇妙；趣：情趣。其中的奥妙之处和情趣。
各奔前程	gè bèn qián chéng	奔：投向，奔往；前程：前途。各走各的路。比喻各人按不同的志向，寻找自己的前途。
各不相谋	gè bù xiāng móu	谋：商量，计义。各自按照自己的意思办事，不互相商量。
各不相让	gè bù xiāng ràng	让：歉让。互不谦让、让步。
各持己见	gè chí jǐ jiàn	持：抓住不放。各人都坚持自己的意见。
各从其志	gè cóng qí zhì	从：听任；志：志向。各人执照各人的意志行事。
各得其所	gè dé qí suǒ	原指各人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的位置或安排。
各个击破	gè gè jī pò	各个：逐个；击：攻。军事术语。指利用优势兵力将被分割开的敌军一部分一部分消灭。有时也比喻将问题逐个解决。
各尽所能	gè jìn suǒ néng	各人尽自己的能力去做。
各取所长	gè qǔ suǒ cháng	指要善于运用事物或人本身所具有的长处。
各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜	gèrénzìsǎoménqiánxuě，mòguǎntārénwǎshàngshuāng	比喻不要多管闲事。
各色名样	gè sè gè yàng	色：种类。各种类别，各种式样。
各色人等	gè sè rén děng	色：种类；人等：人们。社会上各种职业各个阶层的人们。
各抒己见	gè shū jǐ jiàn	抒：抒发，发表。各人充分发表自己的意见。
各为其主	gè wèi qí zhǔ	各人为自己的主人效力。
各行其是	gè xíng qí shì	行：做，办；是：对的。按照各自认为对的去做。比喻各搞一套。
各有千秋	gè yǒu qiān qiū	千秋：千年，引伸为久远。各有各的存在的价值。比喻各人有各人的长处，各人有各人的特色。
各有所长	gè yǒu suǒ chéng	长：长处、优点。各有各的长处、优点。一般多指人才而言。
各有所短	gè yǒu suǒ duǎn	短：不足。各有各的不足。
各有所好	gè yǒu suǒ hào	好：爱好。各人有各人的爱好。指人的爱好出自人的本性，只应听其自然。
各有所职	gè yǒu suǒ zhí	各人有各人负责的事。比喻分工明确。
各执己见	gè zhí jǐ jiàn	各人都坚持自己的意见。
各执一词	gè zhí yī cí	执：坚持。各人坚持各人的说法。形容意见不一致。
各自为战	gè zì wéi zhàn	各自成为独立的单位进行战斗。
各自为政	gè zì wéi zhèng	为政：管理政事，泛指行事。各自按自己的主张办事，不互相配合。比喻不考虑全局，各搞一套。
根深柢固	gēn shēn dǐ gù	比喻基础深厚，不容易动摇。
根深蒂固	gēn shēn dì gù	比喻基础深厚，不容易动摇。
根深叶茂	gēn shēn yè mào	茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。
根生土长	gēn shēn tǔ zhǎng	当地出生长大。也指世代居住。
亘古不灭	gèn gǔ bù miè	亘：横贯；亘古：从古至今；灭：绝灭。从古到今，永不绝灭。形容永久的生命力。
亘古奇闻	gèn gǔ qī wén	亘古：从古代到现代；奇：稀有不常见的。从古到今很少听到或见到的事情。
亘古通今	gèn gǔ tōng jīn	亘：横贯；通：贯通。指从古到今。
亘古未有	gèn gǔ wèi yǒu	亘古：人人有责从古代到现在。从古到今都不曾有过。
庚癸之呼	gēng guǐ zhī hū	庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
耕当问奴	gēng dāng wèn nú	比喻办事应该向内行请教。
耕耘树艺	gēng yún shù yì	耘：锄草，树：栽植；艺：播种。耕田、锄草、植树、播种。泛指各种农业生产劳动。
更长梦短	gēng cháng mèng duǎn	更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两个小时；更长：指漫漫长夜；梦短：指睡眠不踏实，极易醒。形容思绪烦乱，很难入眠。
更阑人静	gēng lán rén jǐng	更：旧时夜间计时单位，一夜分五更，每更约两小时；阑：将尽；人静：没有人的吵杂声，一片寂静。夜已很深，没有人声，一片寂静。
更令明号	gēng lìng míng hào	重新申明号令。说明贤明君主应当取信于民。
更仆难数	gēng pú nán shǔ	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。
更深人静	gēng shēn rén jìng	深夜没有人声，非常寂静。
更深夜静	gēng shēn yè jìng	更：旧时夜间计时单位。一夜分五更，每更约两个小时。夜已很深，没有一点声响。形容夜深处于一片寂静之中。
庚癸频呼	gēng guǐ pín hū	庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
耿耿于怀	gěng gěng yú huái	不能忘怀，牵萦于心。
耿耿于心	gěng gěng yú xīn	耿耿：有所悬念而不能忘怀。不能忘怀，牵萦于心。
梗泛萍飘	gěng fàn píng piāo	比喻流离漂泊。
绠短汲深	gěng duǎn jí shēn	绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
更进一竿	gèng jìn yī gān	更：再，又；竿：竹竿。又前进了一步。
更上一层楼	gèng shàng yī céng lóu	原意是要想看得更远，就要登得更高。后比喻使已取得的成绩再提高一步。
工力悉敌	gōng lì xī dí	工力：功夫和力量；悉：完全；敌：相当。双方用的功夫和力量相当。常形容两个优秀的艺术作品不分上下。
工欲善其事，必先利其器	gōng yù shàn qí shì，bì xiān lì qí qì	要做好工作，先要使工具锋利。比喻要做好一件事，准备工作非常重要。
攻城略地	gōng chéng lüè dì	略：掠夺。攻打城市，掠夺土地。
攻城野战	gōng chéng yě zhàn	城：城池。攻打城池，野外作战。
攻苦食淡	gōng kǔ shí dàn	攻：做；若：艰苦；淡：清淡。做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。
攻其不备	gōng qí bù bèi	其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
攻其无备	gōng qí wú bèi	其：代词，指敌人。趁敌人还没有防备时进攻。
攻其一点，不及其余	gōng qí yī diǎn，bù jí qí yú	对于人或事不从全面看，只是抓住一点就攻击。多指有偏见的批评。
攻守同盟	gōng shǒu tóng méng	原指国与国之间订立盟约，战时彼此联合进攻或防卫。现多指坏人互相订约，为掩盖罪恶而一致行动。
攻无不克	gōng wú bù kè	克：攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
攻无不取，战无不胜	gōng wú bù qǔ，zhàn wú bù shèng	没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
攻心为上	gōng xīn wèi shàng	从思想上瓦解敌人的斗志为上策。
功败垂成	gōng bài chuí chéng	垂：接近，快要。事情在将要成功的时候遭到了失败。
功标青史	gōng biāo qīng shǐ	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书为青史。功劳记在史书上。指建立了巨大功绩。
功薄蝉翼	gōng bó chán yì	功劳象蝉的翅膀那样微薄。形容功劳很小。常用作谦词。
功成不居	gōng chéng bù jū	居：承当，占有。原意是任其自然存在，不去占为己有。后形容立了功而不把功劳归于自己。
功成名就	gōng chéng míng jiù	功：功业。就：达到。功绩取得了，名声也有了。
功成名遂	gōng chéng míng suì	遂：成就。功绩建立了，名声也有了。
功成身退	gōng chéng　shēn　tuì	身：自身，自己。指大功告成之后，自行隐退，不再复出。
功成行满	gōng chéng　xíng　mǎn	功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
功到自然成	gōng dào zì rán chéng	下了足够功夫，事情自然就会取得成效。
功德无量	gōng dé wú liàng	世界各地：功业和德行；无量：无法计算。旧时指功劳恩德非常大。现多用来称赞做了好事。
功德圆满	gōng dé yuán mǎn	比喻举办事情圆满结束。
功高盖世	gōng gāo gài　shì	功劳极大，当代没人能比。
功高震主	gōng gāo zhèn zhǔ	功：功劳，功勋；震：震动、威震；主：君主。功劳太大，使君主受到震动而心有疑虑。
功亏一篑	gōng kuī yī kuì	亏：欠缺；篑：盛土的筐子。堆九仞高的山，只缺一筐土而不能完成。比喻作事情只差最后一点没能完成。
功行圆满	gōng xíng　yuán　mǎn	功：世界各地；行：善行。封建迷信指功德成就，道行圆满。
供不应求	gōng bù yìng qiú	供：供给，供应；求：需求，需要。供应不能满足需求。
供过于求	gōng guò yú qiú	供给的数量比需要的多。
宫车晏驾	gōng chē yàn jià	晏：迟。宫车迟出。旧为帝王死亡的讳辞。
恭而有礼	gōng ér yǒu lǐ	恭：恭敬；礼：礼节。恭敬又有礼节。
恭逢其盛	gōng féng qí shèng	恭：恭敬；逢：遇到；盛：盛况，盛会。敬逢这一盛况或盛会。
恭贺新禧	gōng hè xīn xǐ	禧：吉祥幸福。恭敬地祝贺新年幸福吉祥如意。贺年的常用语。
恭敬不如从命	gōng jìng bù rú cóng mìng	客套话。多用在对方对自己客气，虽不敢当，但不好违命。
恭敬桑梓	gōng jìng sāng zǐ	恭敬：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
恭默守静	gōng mò shǒu jìng	默：沉默；守：遵守，保持。恭恭敬敬地沉默，不讲话，保持肃静。
恭行天罚	gōng xíng tiān fá	奉天之命进行惩罚。古以称天子用兵。
公报私仇	gōng bào sī chóu	假借公事报私人的仇恨。
公才公望	gōng cái gōng wàng	才：才识；望：名望。才识名望可称公辅的地位。
公而忘私	gōng ér wàng sī	为了公事而不考虑私事，为了集体利益而不考虑个人得失。
公门桃李	gōng mén táo lǐ	公：对人的尊称。尊称某人引进的后辈、栽培的学生。
公平无私	gōng píng wú sī	办事公平，没有私心。
公平正直	gōng píng zhèng zhí	公道平等，不偏袒，不营私。
公事公办	gōng shì gōng bàn	公事按公事的原则办，不讲私人情面。
公说公有理，婆说婆有理	gōng shuō gōng yǒu lǐ，pó shuō pó yǒu lǐ	比喻双方争执，各说自己有理。
公私兼顾	gōng sī jiān gù	既照顾到公家的利益，也照顾到私人的利益。
公私两便	gōng sī liǎng biàn	对公家私人都便利。
公听并观	gōng tīng bìng guān	多方面听取意见和观察事物。
公正廉明	gōng zhèng lián míng	公平正直，廉洁严明。
公正无私	gōng zhèng wú sī	办事公正，没有私心。
公之于众	gōng zhī yú zhòng	公：公开；之：代指事物的内容；于：向；众：大众。把事情真相向大家公布。
公诸同好	gōng zhū tóng hào	公：公开；诸：之于；同好：爱好相同的人。指把自己所收藏的珍爱的东西拿出来，使有相同爱好的人都能欣赏。
公子哥儿	gōng zǐ gē ér	指富贵人家只讲吃喝玩乐，不务正业的子弟。
公子王孙	gōng zǐ wáng sūn	旧时贵族、官僚的子弟。
觥筹交错	gōng chóu jiāo cuò	觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
觥饭不及壶飧	gōng fàn bù jí hú sūn	丰盛的酒肴没有准备好，不如一壶水泡饭可以解除饥饿。比喻事情很急，不能等待。
弓调马服	gōng diào mǎ fú	比喻办任何事情，应先做好准备工作。
弓折刀尽	gōng zhé dāo jìn	比喻战斗力没有了，无法可想。
躬逢其盛	gōng féng qí shèng	亲身经历那种盛况。
躬耕乐道	gōng gēng lè dào	躬：亲自；道：圣贤之道。亲自耕种，乐于信守圣贤之道。指过隐居生活。
躬体力行	gōng tǐ lì xíng	躬体：亲身体验；力行：努力实行。亲身体验，努力实行。
躬行节俭	gōng xíng jié jiǎn	躬行：亲自践行。亲自做到节约勤俭。
躬行实践	gōng xíng shí jiàn	亲身实行或体验。
拱肩缩背	gǒng jān suō bèi	拱肩：肩往上耸。耸起肩膀，弯曲着腰。形容衰老或不健康的体态。
拱手而降	gǒng shòu ér xiáng	拱手：两手在胸前合抱表示恭敬。恭恭敬敬地俯首投降。
拱手让人	gǒng shǒu ràng rén	拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地让给别人。形容怯弱可欺或甘心为奴仆、附庸。
拱手听命	gǒng shǒu tīng mìng	拱手：双手合抱在胸前，以示敬意。恭顺地听从对方的命令，毫无反抗。
共挽鹿车	gòng wǎn lù chē	挽：拉；鹿车：古时的一种小车。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
共为唇齿	gòng wéi chún chǐ	比喻互相辅助。
共枝别干	gòng zhī bié gàn	比喻一个教师传授下来的但又各人自成一派。
篝火狐鸣	gōu huǒ hú míng	夜里把火放在笼里，使隐隐约约象磷火，同时又学狐叫。这是陈涉、吴广假托狐鬼之事以发动群众起义的故事。后用来比喻策划起义。
勾魂摄魄	gōu hún shè pò	形容事物具有非常大的吸引力或威吓的力量。
勾心斗角	gōu xīn dòu jiǎo	原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
沟满壕平	gōu mǎn háo píng	形容饱满。
钩金舆羽	gōu jīn yú yǔ	二者悬殊太大，不可作比。
钩深索隐	gōu shēn suǒ yǐn	钩：钩取；索：探索。色取深处的，探索隐秘的。指钻研深奥的学问，探索隐秘的事情。
钩深致远	gōu shēn zhì yuǎn	致：招致。探取深处的，使远处的到来。比喻探讨深奥的道理。
钩玄提要	gōu xuán tí yào	钩：探索；玄：精微之处；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
钩心斗角	gōu xīn dòu jiǎo	心：宫室中心；角：檐角。原指宫室建筑结构的交错和精巧。后比喻用尽心机，明争暗斗。
钩元提要	gōu yuán tí yào	钩：探索；提：举出；要：纲要。探取精微，摘出纲要。
钩爪锯牙	gōu zhǎo jù yá	指鸟兽尖曲、锋利的爪、牙。比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。
钩章棘句	gōu zhāng jí jù	钩：弯曲；章：章节；棘：刺；句：文句。形容文辞艰涩拗口。
钩辀格磔	gōu zhōu gé zhé	鹧鸪的叫声。
苟安一隅	gǒu ān yī yú	苟安：暂且偷生；一隅：一个角落。指一个小地方。暂且在一个小地方偷安。指统治者对外来侵略不进行抵抗。占据一个小地方以偷安。
苟合取容	gǒu hé qǔ ān	苟合：苟且附合；取容：取悦，讨好。苟且迎合，取悦于人。
苟且偷安	gǒu qiě tōu ān	苟且：得过且过；偷安：只图眼前的安逸。只顾眼前的安逸，不顾将来。
苟且偷生	gǒu qiě tōu shēng	苟且：得过且过；偷生：苟且地活着。得过且过，勉强活着。
苟且之心	gǒu qiě zhī xīn	苟且：得过且过。指得过且过、只顾眼前思想。亦指想做不正当事情的念头。一般多指男女关系。
苟全性命	gǒu quán xìng mìng	苟：苟且，姑且。苟且保全性命。
苟延残喘	gǒu yán cán chuǎn	苟：暂且，勉强；延：延续；残喘：临死前的喘息。勉强延续临死前的喘息。比喻暂时勉强维持生存。
狗恶酒酸	gǒu è jiǔ suān	比喻环境险恶，使人裹足不前。
狗吠不惊	gǒu fèi bù jīng	吠：狗叫声。狗偶尔的叫声不会引起惊慌。形容社会太平安定。
狗吠非主	gǒu fèi fēi zhǔ	比喻臣子各忠于自己的君主。
狗吠之警	gǒu fèi zhī jǐng	比喻轻微的惊动或扰乱。
狗苟蝇营	gǒu gǒu yíng yíng	比喻为了名利不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样不知羞耻。
狗急跳墙	gǒu jí tiào qiáng	比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。
狗头军师	gǒu tóu jūn shī	比喻爱给人出主意而主意又不高明的人。也比喻专门出坏主意的人。
狗尾续貂	gǒu wěi xù diāo	比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。
狗血淋头	gǒu xuè lín tóu	旧时迷信说法，谓狗血淋在妖人头上，就可使其妖法失灵。后形容骂得很凶，使被骂者如淋了狗血的妖人一样，无言以对，无计可施。
狗血喷头	gǒu xuè pēn tóu	言辞刻毒，大肆辱骂。形容骂得痛快淋漓。
狗眼看人	gǒu yǎn kàn rén	比喻眼光势力。
狗仗人势	gǒu zhàng rén shì	仗：倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。
狗彘不若	gǒu zhì bù ruò	彘：猪。连猪狗都不如。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。
狗彘不食其余	gǒu zhì bù shí qí yú	狗猪都不吃他剩下的东西。形容人极其卑鄙龌龊。
狗嘴里吐不出象牙	gǒu zuǐ lǐ tǔ bù chū xiàng yá	比喻坏人嘴里说不出好话来。
诟如不闻	gòu rú bù wén	诟：辱骂。被人辱骂却好象没有听见一样，不动声色，形容宽宏大量，有涵养。
沽名钓誉	gū míng diào yù	沽：买；钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉。
姑妄听之	gū wàng tīng zhī	姑：暂且；妄：随便，胡乱。姑且随便听听，不一定就相信。
姑妄言之	gū wàng yán zhī	姑且随便说说，不一定有什么道理。
姑息养奸	gū xī yǎng jiān	姑息：为求苟安，无原则地宽容；养：助长；奸：坏人坏事。无原则地宽容，只会助长坏人作恶。
姑射神人	gū yè shén rén	姑射：山名；神人：得道的人。原指姑叶山的得到真人。后泛指美貌女子。
孤傲不群	gū ào bù qún	孤：孤单；傲：高傲。指高傲孤僻，难与人相处。
孤标傲世	gū biāo ào shì	孤：孤单；标：标准高。孤高自赏，傲然一世。原形容菊花傲霜独立的形态。比喻人格的傲然不群和不与俗流。
孤臣孽子	gū chén niè zǐ	孤臣：封建朝廷中孤立无援的远臣；孽子：妾所生的庶子。比喻遭遇艰难困苦的人。
孤雏腐鼠	gū chú fǔ shǔ	孤独的鸟雏，腐烂的老鼠。比喻微贱而不值得一说的人或事物。
孤独鳏寡	gū dú guān guǎ	泛指无依无靠的人。
孤犊触乳	gū dú chù rǔ	原意是独生子因溺爱，助长了骄气，父母反受其害。后比喻无依无靠的人请求别人的援助。
孤儿寡妇	gū ér guǎ fù	死了父亲的孩子，死了丈夫的妇女。泛指失去亲人，无依无靠者。
孤芳自赏	gū fāng zì shǎng	孤芳：独秀一时的香花。把自己比做仅有的香花而自我欣赏。比喻自命清高。
孤鸿寡鹄	gū hóng guǎ hú	孤：孤单；鸿：鸿雁；寡：失偶的妇人；鹄：天鹅。孤独失伴的天鹅。比喻失去配偶的男女。
孤家寡人	gū jiā guǎ rén	三代帝王的自称。后指脱离群众，孤立无助的人。
孤军奋战	gū jūn fèn zhàn	奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事某项斗争。
孤军作战	gū jūn zuò zhàn	孤立无援的军队单独奋战。比喻单独办事，没有人支援。
孤苦伶仃	gū kǔ líng dīng	伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
孤陋寡闻	gū lòu guǎ wén	陋：浅陋；寡：少。形容学识浅陋，见闻不广。
孤立无援	gū lì wú yuán	只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
孤行己见	gū xíng jǐ jiàn	不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
孤鸾寡鹄	gū luán guǎ hú	孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
孤身只影	gū shēn zhī yǐng	孤零零的一个人。形容孤儿无亲。
孤云野鹤	gū yún yě hè	旧指闲散自在，不求名利的人。
孤掌难鸣	gū zhǎng nán míng	一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。
孤注一掷	gū zhù yī zhì	把所有的钱一次押上去，决一输赢。比喻在危急时用尽所有力量作最后一次冒险。
辜恩背义	gū ēn bèi yì	辜：辜负；背：违反，违背。辜负别人的恩德，做出对不起别人的事情。
鼓唇弄舌	gǔ chún nòng shé	鼓：拨动，振动。振动嘴唇，拨弄舌头。形容凭口舌挑拨、煽动或进行游说。
鼓角齐鸣	gǔ jiǎo qí míng	鼓：战鼓；角：古代军队中的乐器，即号角。战鼓响，号角鸣。形容军队出击时的雄壮阵势。
鼓盆之戚	gǔ pén zhī qī	旧指死了妻子。
鼓舞人心	gǔ wǔ rén xīn	鼓舞：振作，奋发。振奋人们的信心。增强人们的勇气。
古道热肠	gǔ dào rè cháng	指待人真诚、热情。
古调不弹	gǔ diào bù tán	陈调不再弹。比喻过时的东西不受欢迎。
古调单弹	gǔ diào dān tán	比喻言行不合时宜。
古肥今瘠	gǔ féi jīn shòu	比喻书法的不同风格。
古今中外	gǔ jīn zhōng wài	指从古代到现代，从国内到国外。泛指时间久远，空间广阔。
古井无波	gǔ jǐng wú bō	古井：枯井。比喻内心恬静，情感不为外界事物所动。
古貌古心	gǔ mào gǔ xīn	形容外表和内心具有古人的风度。
古色古香	gǔ sè gǔ xiāng	形容器物书画等富有古雅的色彩和情调。
古是今非	gǔ shì jīng fēi	古代、现在的是非得失。指评论从古到今的功过曲直。
古往今来	gǔ wǎng jīn lái	从古到今。
古为今用	gǔ wéi jīn yòng	批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。
古稀之年	gǔ xī zhī nián	稀：少。指人到七十岁。
蛊惑人心	gǔ huò rén xīn	蛊惑：迷惑。指用欺骗引诱等手段迷惑人，搞乱人的思想。
股肱之力	gǔ gōng zhī lì	股肱：大腿和胳膊。自己的所有力量。形容做事已竭尽全力。
股战而栗	gǔ zhàn ér lì	战：怕；栗：发抖。两腿发抖，不停地哆嗦。形容恐惧异常。
股掌之上	gǔ zhǎng zhī shàng	在大腿和手掌上面。比喻在操纵、控制的范围之内。
骨鲠在喉	gǔ gěng zài hóu	鲠：鱼刺。鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
骨鲠之臣	gǔ gěng zhī chén	骨鲠：比喻刚直。刚正忠直的官员。
骨寒毛竖	gǔ hán máo shù	形容十分害怕。
骨肉离散	gǔ ròu lí sàn	骨肉：指父母兄弟子女等亲人。比喻亲人分散，不能团聚。
骨肉团圆	gǔ ròu tuán yuán	骨肉：比喻父母兄弟子女等亲人。指亲人离而复聚。
骨肉未寒	gǔ ròu wèi hán	骨肉尚未冷透。指人刚死不久。
骨肉相残	gǔ ròu xiāng cán	比喻自相残杀。
骨肉相连	gǔ ròu xiāng lián	象骨头和肉一样互相连接着。比喻关系非常密切，不可分离。
骨肉至亲	gǔ ròu zhì qīn	指关系最密切的亲属。
骨软筋酥	gǔ ruǎn jīn sū	形容全身乏力，肢体瘫软的样子。
骨瘦如柴	gǔ shòu rú chái	形容消瘦到极点。
骨腾肉飞	gǔ téng ròu fēi	腾：跳跃。形容奔弛迅速。也形容神魂飘荡。
谷贱伤农	gǔ jiàn shāng nóng	谷：粮食。指粮价过低，使农民受到损害。
毂击肩摩	gǔ jī jiān mó	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
告朔饩羊	gù shuò xì yáng	原指鲁国自文公起不亲到祖庙告祭，只杀一只羊应付一下。后比喻照例应付，敷衍了事。
顾此失彼	gù cǐ shī bǐ	顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。
顾复之恩	gù fù zhī ēn	顾：回头看；复：反复。比喻父母养育的恩德。
顾虑重重	gù lǜ chóng chóng	重重：一层又一层。一层又一层的顾虑。形容顾虑极多，难于放手行事。
顾名思义	gù míng sī yì	顾：看；义：意义，含义。从名称想到所包含的意义。
顾盼生姿	gù pàn shēng zī	姿：姿色，姿态。回首抬眼之间就有美妙的姿色。形容眉目传神，姿态动人。
顾盼自雄	gù pàn zì xióng	左看右看，自以为了不起。形容得意忘形的样子。
顾前不顾后	gù qián bù gù hòu	形容做事或考虑事不仔细周到。
顾曲周郎	gù qǔ zhōu láng	原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
顾全大局	gù quán dà jú	指从整体的利益着想，使不遭受损害。
顾犬补牢	gù quǎn bǔ láo	比喻事情出了差错，宜及时设法补救。
顾头不顾尾	gù tóu bù gù wěi	形容做事或考虑事不仔细周到。
顾影弄姿	gù yǐng nòng zī	顾影：看着自己的身影；弄姿：做出各种姿态。对着自己的身影，做出各种姿态。形容卖弄身形，自我欣赏。
顾影自怜	gù yǐng zì lián	顾：看；怜：怜惜。回头看看自己的影子，怜惜起自己来。形容孤独失意的样子，也指自我欣赏。
顾左右而言他	gù zuǒ yòu ér yán tā	看着两旁的人，说别的话。形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。
故步自封	gù bù zì fēng	故：旧；故步：旧时行步之法，引伸为旧法；封：限制在一定的范围内。比喻守着老一套，不求进步。
故宫禾黍	gù gōng hé shǔ	比喻怀念祖国的情思。
故技重演	gù jì chóng yǎn	老花招或老手法又重新施展。
故剑情深	gù jiàn qíng shēn	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
故旧不弃	gù jiù bù qì	故旧：旧交，旧部下；弃：抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。
故弄玄虚	gù nòng xuán xū	故：故意；弄：玩弄；玄虚：用来掩盖真相，使人迷惑的欺骗手段。故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
故入人罪	gù rù rén zuì	故意把罪名加于人。
故态复萌	gù tài fù méng	故态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
故土难离	gù tǔ nán lí	故土：出生地，或过去住过的地方，这里指故乡、祖国。难于离开故乡的土地。形容对家乡或祖国有无限的眷恋之情。
故我依然	gù wǒ yī rán	故我：旧日的我。仍旧是过去的我。指自己的境况和从前一样，没有变化。
故作高深	gù zuò gāo shēn	本来并不高深，故意装出高深的样子。多指文章故意用些艰深词语，掩饰内容的浅薄。
固步自封	gù bù zì fēng	比喻守着老一套，不求进步。
固若金汤	gù ruò jīn tāng	金属造的城，滚水形成的护城河。形容工事无比坚固。
固执己见	gù zhí jǐ jiàn	顽固地坚持自己的意见，不肯改变。
告贷无门	gào dài wú mén	告贷：向别人借钱。想借钱但没有地主借。指生活陷入困境。
告老还家	gào lǎo huán jiā	告老：因年老而告退；还：回，返；家：故乡、故里。因年老而辞职回归故乡安度晚年。
刮肠洗胃	guā cháng xǐ wèi	比喻痛改前非，重新做人。
刮地皮	guā dì pí	比喻贪官污吏千方百计地搜刮人民的财产。
刮垢磨光	guā gòu mó guāng	刮去污垢，磨出光亮。比喻使事物重显光辉。也比喻仔细琢磨。
刮骨去毒	guā gǔ qù dú	刮去深入至骨的毒性，彻底医治。比喻从根本上解决问题。
刮目相待	guā mù xiāng dài	刮目：擦眼睛，表示用新眼光看人。比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。
刮目相看	guā mù xiāng kàn	指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
瓜瓞绵绵	guā dié mián mián	瓞：小瓜；绵绵：延续不断的样子。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
瓜李之嫌	guā lǐ zhī xián	瓜李：瓜田李下。比喻处在嫌疑的地位。
瓜剖豆分	guā pōu dòu fēn	象瓜被剖开，豆从荚里裂出一样。比喻国土被人分割。
瓜熟蒂落	guā shú dì luò	蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。
瓜田不纳履，李下不整冠	guā tián bù nà lǚ，lǐ xià bù zhěng guān	走过瓜田，不要弯下身子提鞋；经过李树下面，不要举起手来整理帽子。比喻避嫌疑。
瓜田李下	guā tián lǐ xià	比喻容易引起嫌疑的场合。
瓜字初分	guā zì chū fēn	旧时文人拆“瓜”字为两个八字以纪年，即十六岁。多用于女子。
寡不敌众	guǎ bù dí zhòng	寡：少；敌：抵挡；众：多。人少的抵挡不住人多的。
寡二少双	guǎ èr shǎo shuāng	寡：少。很少有第二个。形容极其突出。
寡凫单鹄	guǎ fú dān hú	原是古代的琴曲名。后比喻失去配偶的人。
寡鹄孤鸾	guǎ hú gū luán	孤鸾：无偶的友鸾，比喻死去了配偶的男子；寡鹄：比喻寡妇。指失偶的男女。
寡见少闻	guǎ jiàn shǎo wén	听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
寡廉鲜耻	guǎ lián xiǎn chǐ	寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。
寡人之疾	guǎ rén zhī jí	寡人：古代君主的自称；疾：病，毛病。古代君王的通病——好色。
寡闻少见	guǎ wén shǎo jiàn	听的少，见的少。形容学识浅薄，见闻不广。
挂冠归去	guà guān guī qù	冠：帽子，这里指官帽。把官帽取下挂起来。比喻辞官回家。
挂冠求去	guà guān qiú qù	挂冠：把官帽挂起来。脱下官帽要求离去。比喻辞官归隐。
挂羊头，卖狗肉	guà yáng tóu，mài gǒu ròu	比喻以好的名义做招牌，实际上兜售低劣的货色。
挂一漏万	guà yī lòu wàn	挂：钩取，这里指说到，提到；漏：遗漏。形容说得不全，遗漏很多。
挂印悬牌	guà yìn xuán pái	悬：挂。高挂官印、告牌（旧时官府用以喻示下级或百姓的告示牌）。指担任官职。
乖僻邪谬	guāi pì xié miù	乖：乖张，不顺；僻：孤僻。指性格古怪孤僻，不近人情。
拐弯抹角	guǎi wān mò jiǎo	沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
怪诞不经	guài dàn bù jīng	怪诞：离奇古怪；不经：不合常理。指言语奇怪荒唐，不合常理。
怪诞诡奇	guài dàn guǐ qí	怪诞：荒唐，离奇；诡奇：诡诈，奇异。形容荒唐离奇的事物。
怪力乱神	guài lì luàn shén	指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。
怪模怪样	guài mó guài yàng	形态奇怪。
官报私仇	guān bào sī chóu	官：公事。借助公事以泄私愤。
官卑职小	guān bēi zhí xiǎo	卑：职位低下。官位很低，职务也小。
官逼民反	guān bī mín fǎn	在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。
官仓老鼠	guān cāng láo shǔ	官仓：放公粮的地方。比喻有所依恃的恶人。
官法如炉	guān fǎ rú lú	指国家如炉火无情。
官官相护	guān guān xiāng hù	指官员之间互相包庇。
官虎吏狼	guān hǔ lì láng	官如虎，吏如狼。形容官吏贪暴。
官轻势微	guān qīng shì wēi	官位不够重要，势力也很小。
官样文章	guān yàng wén zhāng	旧时官场中有固定格式和套语的例行公文。比喻光注意形式，没有实际内容的空话，或照例敷衍的虚文滥调。
官运亨通	guān yùn hēng gōng	官运：官场中的运气。亨通：顺利。指仕途顺利，步步高升。
官止神行	guān zhǐ shén xíng	指对某一事物有透彻的了解。
关山阻隔	guān shān zǔ gé	关隘山岭阻挡隔绝。形容路途艰难，往来不易。
关心民瘼	guān　xīn　mín　mò	瘼：疾，疾苦。关心群众的疾苦。
关东出相，关西出将	guēn dōng chū xiàng, guān xī chū jiàng	关：函谷关。函谷关以东的地区，民风好文，多出宰相；函谷关以西的地区，民风好武，多出将帅。
关门打狗	guān mén dǎ gǒu	比喻将对方控制在自己势力范围内，然后进行有效打击。
关门大吉	guān mén dà jí	指商店倒闭或企业破产停业。
关门落闩	guān mén luò shuān	比喻没有回旋的余地。也形容到了极点。
关门养虎，虎大伤人	guān mén yǎng hǔ，hǔ dà shāng rén	比喻纵容助长坏人坏事，到头来自己受害。
关山迢递	guān shān tiáo dì	关：关隘；迢递：遥远的样子。指路途遥远。
冠盖如云	guān gài rú yún	冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称。形容官吏到的很多。
冠盖相望	guān gài xiāng wàng	冠盖：指仁宦的冠服和车盖，用作官员代称；相望：互相看得见。形容政府的使节或官员往来不绝。
冠履倒易	guān lǚ dào yì	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
冠履倒置	guān lǚ dào zhì	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。
冠冕堂皇	guān miǎn táng huáng	形容外表庄严或正大的样子。
冠袍带履	guān páo dài lǚ	帽子、袍子、带子、鞋子。泛指随身的必须用品。
冠上加冠	guān shàng jiā guān	比喻不恰当的多余的行动。
冠上履下	guān shàng lǚ xià	比喻上下分明，尊卑有别。
观过知仁	guān guò zhī rén	察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。
观今宜鉴古	guān jīn yì jiàn gǔ	宜：应该；鉴：镜子。观察当今的社会，应以古代为镜子加以借鉴。
观眉说眼	guān méi shuō yǎn	比喻挑眼，说闲话。
观往知来	guān wǎng zhī lái	认真研究过去，就能推测未来。
观望不前	guān wàng bù qián	不前：不敢上前。事情尚难确定时，怀着犹豫不定的心情，观察事物的发展，暂不前进。
观衅伺隙	guān xìn sì xì	衅、隙：破绽、漏洞。探察对方的破绽、漏洞，以待时机。
观者如堵	guān zhě rú dǔ	堵：墙壁。形容观看人数众多。
观者如云	guān zhě rú yún	观看的人就象行云一样密集。形容围看的人非常多。
纶巾羽扇	guān jīn yǔ shàn	拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
鳏寡孤独	guān guǎ gū dú	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。
管鲍分金	guǎn bào fēn jīn	管：管仲；鲍：鲍叔牙，战国时齐国的名相；金：钱财。比喻情谊深厚，相知相悉。
管鲍之交	guǎn bào zhī jiāo	春秋时，齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后常比喻交情深厚的朋友。
管城毛颖	guǎn chéng máo yǐng	管城、毛颖均为笔的代称。
管见所及	guǎn jiàn suǒ jí	谦虚的说法，表示自己见识不广，意见未必正确。
¹Ü¿ú¿ð¾Ù	gu¨£n ku¨© ku¨¡ng j¨³	±ÈÓ÷Ñ§Ê¶Ç³Âª£¬¼ûÎÅ²»¹ã¡£
管窥蠡测	guǎn kuī lǐ cè	管：竹管；蠡：贝壳做的瓢。从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。
管宁割席	guǎn níng gē xí	管宁：人名；席：坐卧用的编织物。比喻朋友间的情谊一刀两断，中止交往。
管中窥豹	guǎn zhōng kuī bào	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
冠绝一时	guàn jué yī shí	冠绝：遥遥领先，位居第一。形容在某一时期内超出同辈，首屈一指。
贯穿今古	guàn chuān jīn gǔ	把现在和古代联系起来。
贯朽粟陈	guàn xiǔ sù chén	钱串子断了，谷子烂了。比喻极富有。
贯朽粟腐	guàn xiǔ sù fǔ	穿钱的绳子朽断，仓库的粮食腐烂。形容富有之极。
贯颐奋戟	guàn yí fèn jǐ	颐：下巴。两手捧颐而直入敌阵。形容英勇无畏。
贯鱼之次	guàn yú zhī cì	宫中的女官依次受到宠爱。
灌夫骂座	guàn fū mà zuò	灌夫：西汉著名将领。指灌夫酒后骂人泄愤。形容为人刚直敢言。
光彩夺目	guāng cǎi duó mù	夺目：耀眼。形容鲜艳耀眼。也用来形容某些艺术作品和艺术形象的极高成就。
光风霁月	guāng fēng jì yuè	光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
光复旧物	guāng fù jiù wù	光复：恢复；旧物：旧有的东西。指收复曾被敌人侵占的祖国山河。
光怪陆离	guāng guài lù lí	光怪：光彩奇异；陆离：开卷参差。形容奇形怪状，五颜六色。
光辉灿烂	guāng huī càn làn	多比喻前程的远大或事业的伟大。
光可鉴人	guāng kě jiàn rén	光：光亮；鉴：照。闪闪的光亮可以照见人影。形容头发乌黑，肌肤润泽艳丽或器物光滑明亮。
光芒万丈	guāng máng wàn zhàng	形容光辉灿烂，照耀到远方。
光明磊落	guāng míng lěi luò	磊落：心地光明坦白。胸怀坦白，正大光明。
光明正大	guāng míng zhèng dà	心怀坦白，言行正派。
光前绝后	guāng qián jué hòu	比喻事情做得干净利落，不留痕迹。
光前裕后	guāng qián yù hòu	光前：光大前业；裕后：遗惠后代。为祖先增光，为后代造福。形容人功业伟大。
光天化日	guāng tiān huà rì	光天：最大的天，大白天；化日：生长万物的太阳。原形容太平盛世。后比喻大家看得非常清楚的场合。
光焰万丈	guāng yàn wàn zhàng	光焰：光辉。灿烂的光辉射向远方。原形容诗文美妙，留传后世。现多形容新生事物前程远大。
光阴荏苒	guāng yīn rěn rǎn	荏苒：时间一点一点的流逝。指时间渐渐地过去了。
光阴似箭	guāng yīn sì jiàn	光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
光宗耀祖	guāng zōng yào zǔ	宗：宗族；祖：祖先。指子孙做了官出了名，使祖先和家族都荣耀。
广寒仙子	guǎng hán xiān zǐ	广寒：即广寒宫，传说中月亮上的仙宫。广寒宫里的仙子——嫦娥。
广见洽闻	guǎng jiàn qià wén	洽：广博。看的广，听的多。形容见识广博。
广结良缘	guǎng jié liáng yuán	多做善事，以得到众人的赞赏。
广开言路	guǎng kāi yán lù	言路：进言的道路。指尽量给下面创造发表意见的条件。
广陵散绝	guǎng líng sǎn jué	《广陵散》已失传。常比喻优良传统断绝或后继无人。
广庭大众	guǎng tíng dà zhòng	广庭：宽大的场所。众人聚集的公共场所。
广土众民	guǎng tǔ zhòng mín	土地广阔，人民众多。
广厦万间	guǎng shà wàn jiān	厦：大屋子。有很多宽敞的屋子。形容受到保护、得到周济的人很多。
广种薄收	guǎng zhòng bó shōu	薄：少。种植的面积很大，但单位产量却很低。比喻实行的很广泛，但收效甚微。
规矩准绳	guī jǔ zhǔn shéng	规矩：画圆、方的工具；准绳：水准和绳墨，量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
规求无度	guī qiú wú dù	规求：贪求；度：限度。一味贪求，没有限度。形容贪得无厌。
规行矩步	guī xíng jǔ bù	规、矩：圆规和角尺，引伸为准则；步：用脚走。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
规圆矩方	guī yuán jǔ fāng	比喻够标准，合法度。
归根到底	guī gēn dào dǐ	归结到根本上。
归根结蒂	guī gēn jié dì	归结到根本上。
归马放牛	guī mǎ fàng niú	把作战用的牛马牧放。比喻战争结束，不再用兵。
归去来兮	guī qù lái xī	归：返回。回去吧。指归隐乡里。
归全反真	guī quán fǎn zhēn	回归到完善的、原本的境界。
归师勿掩，穷寇勿追	guī shī wù yǎn, qóng kòu wù zhuī	掩：乘人不备进行袭击。不能袭击撤退的军队，也不能追杀走投无路的敌人。指特定情况下要防止敌人拼死反击，以免不测的牺牲。
归心如箭	guī xīn rú jiàn	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
归心似箭	guī xīn sì jiàn	想回家的心情象射出的箭一样快。形容回家心切。
归真反璞	guī zhēn fǎn pú	归：返回；真：天然，自然；璞：蕴藏有玉的石头，也指未雕琢的玉。去掉外饰，还其本质。比喻回复原来的自然状态。
归正守丘	guī　zhèng　shǒu qiū	传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
瑰意琦行	guī yì qí xíng	瑰：美石，比喻珍贵；琦：美玉，比喻珍奇，美好。指高明的思想和不平常的行为。
龟鹤遐寿	guī hè xiá shòu	遐：长久。祝人长寿的颂辞。
龟龙鳞凤	guī lóng lín fèng	传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
龟龙片甲	guī lóng piàn jiǎ	比喻无论巨细都搜罗进来的好东西。
龟冷支床	guī lěng zhī chuáng	比喻壮志未酬，蛰居待时。
龟毛兔角	guī máo tù jiǎo	乌龟身上生毛，兔子头上长角。比喻不可能存在或有名无实的东西。
龟文鸟迹	guī wén niǎo jì	指古代的象形文字。
龟厌不告	guī yàn bù gào	指屡加龟卜，致使龟灵厌恶，不再以吉凶告人。比喻很有效的东西，过度使用也会失灵。
龟玉毁椟	guī yù huǐ dú	龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。
鬼出电入	guǐ chū diàn rù	比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。
鬼斧神工	guǐ fǔ shén gōng	象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
鬼鬼祟祟	guǐ guǐ suì suì	祟：古人想象中的鬼怪或鬼怪出而祸人。指行动偷偷摸摸，不光明正大。
鬼哭狼嚎	guǐ kū láng háo	形容大声哭叫，声音凄厉。
鬼哭神嚎	guǐ kū shén háo	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
鬼烂神焦	guǐ làn shén jiāo	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
鬼迷心窍	guǐ mí xīn qiào	鬼怪迷惑住心窍。指对问题认识不清。
鬼神不测	guǐ shén bù cè	测：猜想，估计。鬼神也预料不到。形容极其神奇奥妙。
鬼神莫测	guǐ shén mò cè	鬼神也揣测不到。形容非常神奇奥妙，谁也摸不清底细。
鬼使神差	guǐ shǐ shén chāi	使、差：指使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
鬼头鬼脑	guǐ tóu guǐ nǎo	形容行为举止诡秘，不光明正大。
鬼蜮伎俩	guǐ yù jì liǎng	鬼蜮：阴险害人之物；伎俩：花招，手段。比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。
诡计多端	guǐ jì duō duān	诡计：狡诈的计谋；端：项目，点。形容坏主意很多。
诡谲多变	guǐ jué duō biàn	谲：欺诈；诡谲：怪异。形容人的性情怪异多变。
诡谲怪诞	guǐ jué guài dàn	怪诞：奇异古怪。形容十分古怪离奇。
诡秘莫测	guǐ mì mò cè	诡秘：神秘不可知；莫测：无法捉摸。指人的行为态度神秘难以揣测。
诡衔窃辔	guǐ xián qiè pèi	诡衔：吐出马嚼；窃辔：摆脱笼头。马吐出嚼子，咬断缰绳。比喻不受束缚。
佹得佹失	guǐ dé guǐ shī	佹：出于偶然的。指得失出于偶然。
桂殿兰宫	guì diàn lán gōng	建筑气派，设备华美的宫殿。
桂馥兰香	guì fù lán xiāng	桂、兰：两种散发芳香的花；馥：香。形容气味芳香。
桂林一枝	guì　lín　yī　zhī	桂花林中的一枝花。原为晋时郤诜的自谦语。后称誉人才学出众。
桂子飘香	guì　zǐ　piāo　xiāng	指中秋前后桂花开放，散发馨香。
贵耳贱目	guì ěr jiàn mù	重视传来的话，轻视亲眼看到的现实。比喻相信传说，不重视事实。
贵古贱今	guì gǔ jiàn jīn	只看重古代的事，而看不起当代的事。
贵冠履轻头足	guì guān lǚ qīng tóu zú	比喻主次或轻重颠倒。
贵贱无常	guì jiàn wú cháng	人的身份地位并不是永恒不变的。
贵贱无二	guì jiàn wú èer	对高贵和卑贱的人态度一样。
贵人多忘事	guì rén duō wàng shì	高贵者往往善忘。原指高官态度傲慢，不念旧交，后用于讽刺人健忘。
贵人贱己	guì rén jiàn jǐ	认为自己不如别人，表示谦虚。
贵阴贱璧	guì yīn jiàn bì	贵重光阴甚于玉璧。比喻时间的宝贵。
贵远贱近	guì yuǎn jiàn jìn	以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。
贵壮贱老	guì zhuàng jiàn lǎo	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。
衮衮诸公	gǔn gǔn zhū gōng	衮衮：相继不绝。旧指身居高位而无所作为的官僚们。
滚瓜烂熟	gǔn guā làn shú	形容读书或背书流利纯熟。
国步艰难	guó bù jiān nán	国步：国家的命运。国家处于危难之中。
国仇家恨	guó chóu jiā hèn	国家被侵略之仇，家园被破坏之恨。
国尔忘家	guó ěr wàng jiā	一心为国，不顾家庭。
国富兵强	guó fù bīng qiáng	国家富裕，军队强盛。
国富民安	guó fù mín ān	国家富强，人民安定。
国富民丰	guó fù mín fēng	国家富有，民众富裕。
国计民生	guó jì mín shēng	国家经济和人民生活。
国家栋梁	guó jiā dòng liáng	栋梁：支撑房架的大梁。这里比喻责任或作用大。肩负国家重任的人。
国将不国	guó jiāng bù guó	国家将无法维持下去了。指国家的局势很坏，有亡国的危险。
国难当头	guó nàn dāng tóu	国家正面临着巨大的灾难。
国破家亡	guó pò jiā wáng	国家覆灭、家庭毁灭。
国色天香	guó sè tiān xiāng	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花。后也形容女子的美丽。
国色天姿	guó sè tiān zī	旧时形容女子容貌冠群。
国士无双	guó shì wú shuāng	国士：国中杰出的人物。指一国独一无二的人才。
国泰民安	guó tài mín ān	泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
国无二君	guó wú èr jūn	一个国家不能有两个皇帝。
国无宁日	guó wú níng rì	宁：安宁。国家没有太平的时候。
国之干城	guó zhī gān chéng	干城：批御敌的武器和工具，这里比喻捍卫者。国家主权的捍卫者。
果不其然	guǒ bù qí rán	果然如此。指事物的发展变化跟预料的一样。
果然如此	guǒ rán rú cǐ	果真是这样。指不出所料。
果于自信	guǒ yú zì xìn	果：果敢。形容过分自信。
裹粮坐甲	guǒ liáng zuò jiǎ	携带干粮，披甲而坐。形容全副武装，准备迎战。
裹尸马革	guǒ shī mǎ gé	革：皮革。用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气慨。
裹足不前	guǒ zú bù qián	裹：缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。
过而能改	guò ér néng gǎi	有了错误就能改正。
过河拆桥	guò hé chāi qiáo	自己过了河，便把桥拆掉。比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
过河卒子	guò hé zú zǐ	象棋规则中卒子只能向前，不能后退，过了河之后可以横着走，威力更大。比喻只能前进，不能后退。
过化存神	guò huà cún shén	过：经过；存：保存，具有。圣人所到之处，人民无不被感化，而永远受其精神影响。
过江之鲫	guò jiāng zhī jì	比喻某种时兴的事物多得很。
过街老鼠	guò jiē lǎo shǔ	比喻人人痛恨的坏人。
过路财神	guò lù cái shén	比喻暂时经手大量钱财的人。
过目不忘	guò mù bù wàng	看过就不忘记。形容记忆力非常强。
过目成诵	guò mù chéng sòng	成诵：能背诵。看过一遍就能背下来。形容记忆力强。
过桥抽板	guò qiáo chōu bǎn	比喻目的达到后，就把帮助过自己的人一脚踢开。
过甚其词	guò shèn qí cí	词：话，言词；甚：超过。指话说得过分，不符合实际情况。
过庭之训	guò tíng zhī xùn	用以指父亲的教诲。
过屠门而大嚼	guò tú mén ér dà jiáo	屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
过为已甚	guò wéi yǐ shèn	过：过分；为：做；已甚：过头。做得太过分。
过五关，斩六将	guò wǔ guān，zhǎn liù jiàng	比喻克服重重困难。
过隙白驹	guò xī bái jū	隙：空隙；白驹：原指白马，后比喻日影。比喻时光像骏马一样在细小的缝隙前飞快地越过。
过眼烟云	guò yǎn yān yún	从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
过犹不及	guò yóu bù jí	过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。
广开才路	guǎng kāi cái lù	指让有才干的人广泛得到任用。
广譬曲谕	guǎng pì qǔ yù	指多方晓谕，委婉开导。
广文先生	guǎng wén xiān sheng	①唐杜甫称郑虔为“广文先生”。②泛指清苦闲散的儒学教官。
广夏细旃	guǎng xià xì zhān	高大的房屋，精致的氈毯。指居住条件优越。
诡变多端	guǐ biàn duō duān	诡变：狡诈多变；端：项目，点。形容坏主意很多。
改朝换姓	gǎi cháo huàn xìng	旧的朝代为新的朝代所代替。同“改朝换代”。
改恶从善	gǎi è cóng shàn	再不做坏事，决心做好人。
改恶为善	gǎi è wéi shàn	不再作恶，重新做人。
改而更张	gǎi ér gèng zhāng	比喻改革制度或变更计划、方法。同“改弦更张”。
改过从善	gǎi guò cóng shàn	改正错误，决心向善。指去恶就善。同“改过迁善”。
改过作新	gǎi guò zuò xīn	指毫无保留地改正过错。同“改过自新”。
改换门闾	gǎi huàn mén lǘ	闾：里巷的门。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
改换门楣	gǎi huàn mén méi	门楣：门框上的横木。改变门第出身，提高家庭的社会地位。
改换门庭	gǎi huàn mén tíng	比喻另择新主，另找依靠。
改换头面	gǎi huàn tóu miàn	比喻改变身份。
改节易操	gǎi jié yì cāo	改变原来的操行和志向。多指丧失应当坚守的节操；也指去恶为善。同“改操易节”。
改柯易节	gǎi kē yì jié	指枝叶凋败。比喻人品蜕变。同“改柯易叶”
改柯易叶	gǎi kē yì yè	指枝叶凋败。比喻人品蜕变。
改口沓舌	gǎi kǒu tà shé	重新转动舌头，改变原来的说法。
改梁换柱	gǎi liáng huàn zhù	比喻玩弄手法，暗中改变事物的内容或事情的性质。
改名易姓	gǎi míng yì xìng	改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
改曲易调	gǎi qǔ yì diào	比喻改变策略或做法。
改途易辙	gǎi tú yì zhé	改变行车轨道，另走一条路。比喻改变方向、目标或做法。同“改辙易途”。
改往修来	gǎi wǎng xiū lái	指改变以往的错误，修治来日的善行。
改弦易调	gǎi xián yì diào	犹改张易调。比喻改变方针、做法或态度。
改弦易张	gǎi xián yì zhāng	犹改弦更张。比喻改革制度或变更计划、方法。
改行从善	gǎi xíng cóng shàn	改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
改行迁善	gǎi xíng qiān shàn	改变不良行为，诚心向善。同“改行为善”。
改行为善	gǎi xíng wéi shàn	改变不良行为，诚心向善。
干巴利落	gān bā lì luò	指干脆；爽快。
干脆利落	gān cuì lì luò	简单爽快。
甘拜下风	gān bài xià fēng	表示真心佩服，自认不如。
甘处下流	gān chǔ xià liú	甘愿处于下流。比喻甘居落后。
甘分随时	gān fèn suí shí	甘愿顺随时世环境。
甘井先竭	gān jǐng xiān jié	甜水井的水先枯竭。比喻有才能的人往往早衰。
甘冒虎口	gān mào hǔ kǒu	指甘愿冒着生命危险。
甘贫守分	gān pín shǒu fēn	甘贫：甘愿贫困。守分：保守本分，不思非分之想，不作非分之事。甘受贫困，遵守本分。
甘泉必竭	gān quán bì jié	甘泉：甜水的泉。竭：尽。甘甜的泉一定会干涸的。比喻有才干的人受累多而往往早衰。同“甘井先竭”。
甘棠之爱	gān táng zhī ài	甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。
甘棠之惠	gān táng zhī huì	甘棠：木名，即棠梨。指对官吏的爱戴。同“甘棠之爱”。
甘心情原	gān xīn qíng yuán	指完全愿意。
甘心如荠	gān xīn rú jì	荠：甜菜。荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。后比喻人只要心安理得，即使承受再大的痛苦也觉得很甜美。
甘言厚礼	gān yán hòu lǐ	甜美的言辞，厚重的礼品。亦作“甘言厚币”。
甘之如荠	gān zhī rú jì	荠：甜菜。荼菜虽苦，但是和内心的痛苦相比，觉得就像荠菜一样甜美。后指事如乐意为之，虽苦亦甜。同“甘心如荠”。
甘之若素	gān zhī ruò sù	若素：就像往常一样。虽然遭受不平，但甘愿承受，就像平素一样。
甘旨肥浓	gān zhǐ féi nóng	泛指佳肴美味。
肝胆胡越	gān dǎn hú yuè	犹言肝胆楚越。胡地在北，越地在南，比喻远隔。肝胆，比喻近。
肝胆披沥	gān dǎn pī lì	犹言披肝沥胆。比喻极尽忠诚。
肝胆涂地	gān dǎn tú dì	形容惨死。也形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜。同“肝脑涂地”。
旰食宵衣	gàn shí xiāo yī	天色很晚才吃饭，天不亮就穿衣起来。形容勤于政事。
旰食之劳	gàn shí zhī láo	天色已晚才吃饭。形容勤于政事。
刚戾自用	gāng lì zì yòng	十分固执自信，不考虑别人的意见。同“刚愎自用”。
刚正不阿	gāng zhèng bù ē	阿：迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。
岗头泽底	gāng tóu zé dǐ	唐代极重视世族，崔、卢、李、郑为甲门四姓，称卢氏为岗头卢，李氏为泽底李。泛称豪门世族。
纲纪废弛	gāng jì fèi chí	纲：政纲。纪：法纪。废弛：颓废松弛。国家的政纲、法纪、秩序松弛不振。
纲目不疏	gāng mù bù shū	比喻法令细密。
纲挈目张	gāng qiè mù zhāng	指撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其余；或抓住要领，条理分明。同“纲举目张”。
纲提领挈	gāng tí lǐng qiè	提起网纲，挈住裘领。比喻抓住要领。
钢浇铁铸	gāng jiāo tiě zhù	比喻坚毅顽强。
高不成低不就	gāo bù chéng dī bù jiù	高者无力得到，低者又不屑迁就。形容求职或婚姻上的两难处境。
高不凑低不就	gāo bù còu dī bù jiù	犹言高不成低不就。
高不辏低不就	gāo bù còu dī bù jiù	犹言高不成低不就。
高不可登	gāo bù kě dēng	形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。同“高不可攀”。
高步阔视	gāo bù kuò shì	形容气慨不凡或态度傲慢。同“高视阔步”。
高步通衢	gāo bù tōng qú	衢：大路。原指官居显位。后也指科举登第。同“高步云衢”。
高才大德	gāo cái dà dé	高才：有杰出的才能。大德：有极高尚的品德。才能和品德都很好。
高才大学	gāo cái dà xué	高才：才能杰出。大学：学识渊博。才能高超，学识渊博。亦作“高才博学”、“高才硕学”。
高才疾足	gāo cái jí zú	形容人才能出众，行动快。同“高才捷足”。
改行自新	gǎi xíng zìxīn	改变行为，重新做人。
改姓更名	gǎi xìng gēng míng	改换原来的姓名。多指为了隐瞒原来的身分。同“改名换姓”。
改姓易代	gǎi xìng yì dài	指朝代改换。泛指政权更替。
改玉改步	gǎi yù gǎi bù	指死者身份改变，安葬礼数也应变更。后指改变制度或改朝换代。同“改步改玉”。
改玉改行	gǎi yù gǎi xíng	指死者身份改变，安葬礼数也应变更。后指改变制度或改朝换代。同“改步改玉”。
改张易调	gǎi zhāng yì diào	更换琴弦，变换声调。比喻改变方针、做法或态度。
改辙易途	gǎi zhé yì tú	改变行车轨道，另走一条路。比喻改变方向、目标或做法。
改政移风	gǎi zhèng yí fēng	改变风气习俗。
改柱张弦	gǎi zhù zhāng xián	改换琴柱，另张琴弦。比喻改革制度或变更方法。
盖棺定论	gài guān dìng lùn	指一个人的是非功过到死后才能做出结论。同“盖棺论定”。
盖棺事定	gài guān shì dìng	犹盖棺论定。指人死后对其一生作出评价。
盖头换面	gài tóu huàn miàn	犹改头换面。比喻只改外表和形式，内容实质不变。
概日凌云	gài rì líng yún	蔽日穿云，形容很高。
干脆利索	gàn cuì lì suǒ	简单爽快。同“干脆利落”。
干端坤倪	gàn duān kūn ní	天地显示的征兆。
干干翼翼	gàn gàn yì yì	勤勉敬慎。
干戈载戢	gàn gē zǎi jí	干戈：古代的兵器。指武器。载：虚词。戢：聚藏。把武器收藏起来。比喻不再进行战争动用武力了。
干净利索	gàn jìng lì suǒ	快速彻底，不拖泥带水。
干名犯义	gàn míng fàn yì	干犯名教和道义。
干啼湿哭	gàn tí shī kū	干啼：没有眼泪地啼哭。湿哭：有眼泪地啼哭。无泪和有泪地哭。①形容哭哭啼啼。②也泛指因苦楚而呈现的各种表情。亦作“湿哭干啼”。
干霄蔽日	gàn xiāo bì rì	犹干云蔽日。
干巴利脆	gān bā lì cuì	干脆；爽快。同“干巴利落”。
肝胆照人	gān dǎn zhào rén	肝胆：比喻真心诚意。比喻以真心相见。
肝髓流野	gān suǐ liú yě	形容战斗激烈残酷、尸横遍野。
肝心涂地	gān xīn tú dì	犹言肝脑涂地。形容竭尽忠诚，任何牺牲都在所不惜
竿头日上	gān tóu rí shàng	竿头：竹竿尖头；上：上升。比喻学业进步很快。
竿头一步	gān tóu yī bù	比喻更进一步。
敢为敢做	gǎn wéi gǎn zuò	做事勇敢，无所畏惧。同“敢作敢为”。
敢勇当先	gǎn yǒng dāng xiān	犹奋勇当先。比喻勇于承担重任，领头去干。
敢怨而不敢言	gǎn yuàn ér bù gǎn yán	内心怨恨但不敢说出来。
敢作敢为	gǎn zuò gǎn wéi	形容做事无所畏惧。
感戴二天	gǎ dài èr tiān	形容那些把人从危险、艰难、疾病当中挽救出来的人。
感恩怀德	gǎn ēn huái dé	感激别人的恩德。
感激不尽	gǎn jī bù jìn	感激的心情没有穷尽。形容非常感激。
感极涕零	gǎn jí tì líng	感激之极而流下眼泪。形容极为感激。
感今思昔	gǎn jīn sī xī	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感今惟昔	gǎn jīn wéi xī	对当前的事物有所感触而怀念过去的人、事物或景物。
感慨激昂	gǎn kǎi jī áng	情绪激动，精神昂扬。
感人肺肝	gǎn rén fèi gān	形容使人的内心深受感动。
感人心脾	gǎn rén xīn pí	形容使人的内心深受感动。
感深肺腑	gǎn shēn fèi fǔ	犹言感人肺腑。形容使人的内心深受感动。
高才捷足	gāo cái jié zú	才：才能；捷：迅速，快捷。形容人才能出众，行动快。
高才绝学	gāo cái jué xué	①犹言才学高超。②指才学高超的人。
高才远识	gāo cái yuǎn shí	才能高超，见识深远。
高才卓识	gāo cái zhuó shí	才能高超，见识深远。同“高才远识”。
高遏行云	gāo è xíng yún	形容歌声高亢嘹亮。
高而不危	gāo ér bù wēi	身居高位而没有倾覆的危险。
高飞远遁	gāo fēi yuǎn dùn	制摆脱不利的环境，躲避到远防去。同“高飞远走”。
高飞远集	gāo fēi yuǎn jí	制摆脱不利的环境，躲避到远防去。
高飞远翔	gāo fēi yuǎn xiáng	飞得既高有远。比喻前程远大。
高飞远走	gāo fēi yuǎn zǒu	形容离开某地，逃避到远处去。
高风劲节	gāo fēng jìn jié	形容高尚坚贞的风骨节操。同“高风峻节”。
高风峻节	gāo fēng jùn jié	高风：纯洁清高的风格；峻节：坚定不移的节操。形容高尚坚贞的风骨节操。
高凤自秽	gāo fèng zì huì	东汉高凤，字文通，执志不仕，太守连召请，恐不得免，自言本巫家，不应为吏，又诈与寡嫂讼田，遂不仕。后用为自诬之典。
高顾遐视	gāo gù xiá shì	向高远处看。意谓志向高远，傲视流俗。
高官极品	gāo guān jí pǐn	品：等级、品级。官位居于最高的等级。
高官重禄	gāo guān zhòng lù	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。同“高官厚禄”。
高官尊爵	gāo guān zūn jué	显贵的官职和爵位。
高见远识	gāo jiàn yuǎn shí	指见识高远。
高居深拱	gāo jū shēn gǒng	指高居帝位，垂拱而治。
高举深藏	gāo jǔ shēn cáng	指避世隐居。
高抬明镜	gāo tái míng jìng	秦始皇有一方镜，能照见人心等。比喻执法者判案公正严明。
高谈大论	gāo tán dà lùn	指不切实际的言谈、议论。
高谈虚论	gāo tán xū lùn	高妙空洞、不切空际的议论。
高堂大厦	gāo táng dà shà	指高耸的楼房。同“高楼大厦”。
高天厚地	gāo tiān hòu dì	①比喻长久。②比喻深重。
高头大马	gāo tóu dà mǎ	指体形高大的马。也比喻人的体形高大。
高头讲章	gāo tóu jiǎng zhāng	经书正文上端留有较宽空白，刊印讲解文字，这些文字称为“高头讲章”。后来泛指这类格式的经书。
高位重禄	gāo wèi zhòng lù	官职高贵，俸禄丰厚。同“高位厚禄”。
高文大册	gāo wén dà cè	原指朝廷发布的重要文书，如诏今制诰等。引申为经典性著述。
高文典策	gāo wén diǎn cè	指封建朝廷的重要文书、诏令。同“高文典册”。
高下其手	gāo xià qí shǒu	犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。
高下任心	gāo xià rèn xīn	形容能胸有成竹地处理事情。同“高下在心”。
高下在口	gāo xià zài kǒu	犹言信口雌黄。
高下在手	gāo xià zài shǒu	犹言上下其手。比喻玩弄手法，串通做弊。同“高下其手”。
高姓大名	gāo xìng dà míng	询问人家姓名时的客气用语。同“高名大姓”。
高义薄云天	gāo yì báo yún tiān	原指文章表达的内容很有意义。后形容人很讲义气。同“高义薄云”。
膏腴子弟	gāo yú zǐ dì	富贵人家的子弟。
膏泽脂香	gāo zé zhī xiāng	指油脂类的化妆品。
槁苏暍醒	gǎo sū yē xǐng	使枯槁者复苏，使中暑者苏醒。形容苦难者得救，重获生机。
槁项黧馘	gǎo xiàng lí guó	形容不健康的容貌。同“槁项黄馘”。
槁项没齿	gǎo xiàng méi chǐ	颈枯齿落。年老貌。
槁形灰心	gǎo xíng huī xīn	形容身体衰弱，意志消沉。
告老还乡	gào lǎo huán xiāng	年老辞职，回到家乡。
告老在家	gào lǎo zài jiā	告老：因年老而告退；家：故乡、故里。指因年老而辞职在故乡安度晚年。
割恩断义	gē ēn duàn yì	舍弃恩德，断绝道义。
割股疗亲	gē gǔ liáo qīn	股：大腿。旧指孝子割舍自己腿上的肉来治疗父母的疾病。
割股之心	gē gǔ zhī xīn	割股：割下自己的大腿肉。为了治好病人，不惜牺牲自己的精神。原是封建阶级所宣扬的一种愚孝行为。后泛指医家全心全意为病人诊治。
割据一方	gē jù yī fāng	凭借武力割占一个地区，与中央政权对立。亦作“各霸一方”。
割肉补疮	gē ròu bǔ chuāng	比喻不计后果以救燃眉之急。
割肉饲虎	gē ròu sì hǔ	饲：喂。割下身上的肉喂老虎。比喻既舍弃生命也无法满足对方的贪欲。
割须弃袍	gē xū qì pào	割掉胡须，丢掉外袍。形容战败落魄的样子。
革凡成圣	gé fán chéng shèng	革除凡习，成为圣哲。
革凡登圣	gé fán dēng shèng	革除凡习，成为圣哲。同“革凡成圣”。
革故立新	gé gù lì xīn	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革旧从新	gé jiù cóng xīn	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革旧鼎新	gé jiù dǐng xīn	旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。同“革故鼎新”。
革旧图新	gé jiù tú xīn	抛弃旧的事物，谋求新的途径。
高举远蹈	gāo jǔ yuǎn dǎo	举：起飞；蹈：踩上。指远离官场，隐居起来。
高爵厚禄	gāo jué hòu lù	泛指爵位高，俸禄厚。同“高爵重禄”。
高爵重禄	gāo jué zhòng lù	爵：爵位，官爵；禄：俸禄。泛指爵位高，俸禄厚。
高垒深沟	gāo lěi shēn gōu	垒：壁垒，军营四周所筑围墙。沟：战壕。高筑壁垒，深挖壕沟。指强固防御工事。
高楼大厦	gāo lóu dà shà	厦：高大的房子。指高耸的楼房。
高门大屋	gāo mén dà wū	高门：指富贵之家；大屋：高大的房屋。指豪门之家。
高明远识	gāo míng yuǎn shí	高明：（见解或技能）高超。远识：远大的眼光。指见识高远。亦作“高明远见”。
高鸟尽，良弓藏	gāo niǎo jìn，liáng gōng cáng	比喻功成事定之后，出力的人反而见弃，没有好下场。
高情厚谊	gāo qíng hòu yì	谊：交情。高盛的情意，深厚的友谊。
高情逸态	gāo qíng yì tai	高情：高雅的情致。逸态：安闲的神态。高雅的情致，安逸的神态。
高情逸兴	gāo qíng yì xīng	清高超逸的情致。
高情远意	gāo qíng yuǎn yì	高尚的品格或情趣。同“高情远致”。
高情远韵	gāo qíng yuǎn yùn	高尚的品格或情趣。同“高情远致”。
高人逸士	gāo rén yì shì	逸：隐逸。指人品清高脱俗，不贪慕虚名利禄的人。
高山峻岭	gāo shān jùn lǐng	峻：山高而陡。又高又险的山岭。
高山仰之	gāo shān yǎng zhī	高山：比喻高尚的品德。比喻对高尚的品德的仰慕。同“高山仰止”。
高识远见	gāo shí yuǎn jiàn	指见识高远。同“高见远识”。
高斋学士	gāo zhāi xué shì	南朝梁庾肩吾等十人的别号。
高掌远跖	gāo zhǎng yuǎn zhí	比喻开拓，开辟。
高枕安寝	gāo zhěn ān qǐn	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。同“高枕而卧”。
高枕安卧	gāo zhěn ān wò	垫高枕头安心地睡觉。形容无忧无虑。平安无事。
高枕勿忧	gāo zhěn wù yōu	犹言高枕无忧。
高自标树	gāo zì biāo shù	比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
高自标誉	gāo zì biāo yù	比喻自己把自己看得很了不起。同“高自标置”。
膏车秣马	gào chē mò mǎ	为车上油，给马喂料。指准备起程。
膏唇贩舌	gào chún fàn shé	犹言膏唇拭舌。贩舌，指卖弄口舌。
膏唇岐舌	gào chún qí shé	犹言膏唇拭舌。岐舌，指舌头上耍花招，说话反复无常。
膏场绣浍	gāo cháng xiù kuài	指土地肥沃，水沟纵横。
膏唇拭舌	gāo chún shì shé	膏：用油脂涂抹；拭：擦去。用膏涂嘴唇，用布巾揩舌头。形容用尽语言之所能以打动人心。
膏粱锦绣	gāo liáng jǐn xiù	膏粱：肥肉和细粮，指美味佳肴；锦绣：精致华丽的丝织品。形容富贵人家的奢华生活。
膏粱年少	gāo liáng nián shào	指富贵人家的子弟。
膏粱纨袴	gāo liáng wán kù	膏粱：肥肉和细粮；纨袴：细绢做的裤子。借指富贵人家子弟。
膏粱文绣	gāo liáng wén xiù	指富贵人家的奢华生活。亦泛指精细贵重的东西。
膏粱子弟	gāo liáng zǐ dì	膏粱：肥肉和细粮，指美味佳肴。富贵人家过惯享乐生活的子弟。
膏腴贵游	gāo yú guì yóu	犹言富家贵族。
革面革心	gé miàn gé xīn	比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
革面悛心	gé miàn quān xīn	比喻彻底改过，重新做人。同“革面洗心”。
革命创制	gé mìng chuàng zhì	指变革天命，创立新制。多指改朝换代。
革邪反正	gé xié fǎn zhèng	革除错误，回到正道上。
革心易行	gé xīn yì xíng	指改正错误思想，改变错误行为。
革新变旧	gé xīn biàn jiù	指更造新的，改易旧的。
格不相入	gé bù xiāng rù	犹言格格不入。形容彼此不协调，不相容。
格高意远	gé gāo yì yuǎn	指文章的格调高雅，含意深远。
格古通今	gé gǔ tōng jīn	穷究古代，通晓当代。指学富识广。
格杀弗论	gé shā fú lùn	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
格杀无论	gé shā wú lùn	指把拒捕、行凶或违反禁令的人当场打死而不以杀人论罪。同“格杀勿论”。
格物穷理	gé wù qióng lǐ	穷究事物的道理。
格于成例	gé yú chéng lì	为传统的惯例所限制。表示不能达到目的。
格格不纳	gē gē bù nà	指难以接受。
格格不吐	gē gē bù tǔ	指有所格碍，不能尽情论述。
葛屦履霜	gě jù lǚ shuāng	冬天穿著夏天的鞋子。比喻过分节俭吝啬。
隔壁撺椽	gé bì cuān chuán	比喻办不到的、不自量力的事情。同“隔屋撺椽”。
隔壁听话	gé bì tīng huà	指大言无实，空有声调，难鲸揽验。
隔皮断货	gé pí duàn huò	指隔着封皮，判断货物的好坏。比喻凭外部现象推测内部底细。
隔屋撺椽	gé wū cuān chuán	比喻办不到的、不自量力的事情。
隔靴爬痒	gé xuē pá yǎng	比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
隔靴抓痒	gé xuē zhuā yǎng	比喻说话作文不中肯，不贴切，没有抓住要点。或做事没有抓住关键。同“隔靴搔痒”。
各安生业	gè ān shēng yè	各自安于赖以生活的职业。生业：谋生之业。
各得其宜	gè dé qí yí	指人或事物都得到适当的安置。
各就各位	gè jiù gè wèi	各自到自己的岗位上。
各取所需	gè qǔ suǒ xū	各自选取自己所需要的。
各人自扫门前雪	gè rén zì sǎo mén qián xuě	比喻不要多管闲事。
各色各样	gè sè gè yàng	色：种类。各种类别，各种式样。
各式各样	gè shì gè yàng	指多种不同的式样、种类或方式。
各抒所见	gè shū suǒ jiàn	各人充分发表自己的意见。同“各抒己见”。
各司其事	gè sī qí shì	司：主管，经营。各自管好各自的一摊事。
各行其志	gè xíng qí zhì	各人执照各人的意志行事。同“各从其志”。
各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜	gèrénzìsǎo ménqiánxuě，mòguǎntājiā wǎshàngshāng	比喻每人只管自己的事，不管别人的事。
根椽片瓦	gēn chuán piàn wǎ	①一根椽，一片瓦。②指简陋的房舍。
更仆难尽	gèng pú nán jìn	形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
更唱迭和	gēng chàng dié hé	①彼此唱和。②指相互以诗词酬答。③指互相呼应配合。
更唱叠和	gēng chàng dié hé	指相互以诗词酬答。同“更唱迭和②”。
更难仆数	gēng nán pú shù	形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
更仆难终	gēng pú nán zhōng	形容人或事物很多，数也数不过来。同“更仆难数”。
更弦改辙	gēng xián gǎi zhé	比喻改变方法或态度。同“更弦易辙”。
更弦易辙	gēng xián yì zhé	比喻改变方法或态度。
更姓改物	gēng xìng gǎi wù	指王朝更迭，改正朔，易服色。
羹藜含糗	gēng lí hán qiǔ	藜：野菜。泛指饮食粗劣。
羹藜唅糗	gēng lí hán qiǔ	藜，野菜；唅，食也。泛指饮食粗劣。亦作“羹藜含糗”。
绠短绝泉	gěng duǎn jué quán	犹绠短汲深。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
梗泛萍漂	gěng fàn píng piāo	断梗、浮萍在水中漂浮。比喻漂泊流离。
梗迹蓬飘	gěng jì péng piāo	比喻漂泊流离。梗，断梗；蓬，飞蓬。
梗迹萍踪	gěng jì píng zōng	像断梗、浮萍在水中一样踪迹不定。
梗顽不化	gěng wán bù huà	指十分顽固，无法感化。
弓影杯蛇	gōng yǐng bēi shé	见“弓影浮杯”。犹言杯弓蛇影。形容疑神疑鬼，自相惊扰。
弓影浮杯	gōng yǐng fú bēi	形容疑神疑鬼，自相惊扰。
公报私雠	gōng bào sī chóu	假借公事报私人的仇恨。同“公报私仇”。
功成骨枯	gōng chéng gǔ kū	比喻为了一己私利，让其他许多人为之付出巨大的牺牲。
功盖天下	gōng gài tiān xià	功劳天下第一。
功高不赏	gōng gāo bù shǎng	功：功勋，功业。赏：赏赐。功劳极大，无法赏赐。形容功劳之大。
功高望重	gōng gāo wàng zhòng	望：名望，声望。指功劳大而名望高。
功名富贵	gōng míng fù guì	指升官发财。
功名利禄	gōng míng lì lù	指名利地位。
功若丘山	gōng ruò qiū shān	功：功绩。若：像，如同。功绩像山一样。比喻功绩非常大。
功遂身退	gōng suí shēn tuì	指功成名就之后就退隐不再做官。同“功成身退”。
功一美二	gōng yī měi èr	功：功绩。做一方面的事情而取得两方面的美名。
攻城掠地	gōng chéng lüě dì	掠夺土地。同“攻城略地”。
攻过箴阙	gōng guò zhēn què	指责过错，针砭缺失。
攻疾防患	gōng jí fáng huàn	匡正过失，防止祸患。
攻苦茹酸	gōng kǔ rú suān	指劳苦艰辛。
攻苦食啖	gōng kǔ shí dàn	做艰苦的工作，吃清淡的食物。形容刻苦自励。啖，亦作“淡”。同“攻苦食淡”。
攻苦食俭	gōng kǔ shí jiǎn	犹攻苦食淡。形容刻苦自励。
攻无不克，战无不胜	gōng wú bù kè，zhàn wú bù shèng	攻：攻打；克：攻克。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。
攻瑕索垢	gōng xiá suǒ gòu	批评不足，寻找缺点。
攻瑕指失	gōng xiá zhǐ shī	批评缺点，指出失误。
攻心扼吭	gōng xīn è kēng	比喻攻击要害。吭，指咽喉。
宫邻金虎	gōng lín jīn hǔ	指小人在位，接近帝王，贪婪如金之坚，凶恶如虎之猛。
狗党狐群	gǒu dǎng hú qún	比喻勾结在一起的坏人。同“狐群狗党”。
狗盗鸡鸣	gǒu dào jī míng	①比喻具有微末技能。②比喻偷偷摸摸。
狗盗鸡啼	gǒu dào jī tí	比喻具有微末技能。同“狗盗鸡鸣”。
狗盗鼠窃	gǒu dào shǔ qiè	像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。
狗颠屁股	gǒu diān pì gu	狗在主人面前摇尾乞怜。形容对人逢迎献媚的丑态。
狗吠之惊	gǒu fèi zhī jīng	吠：狗叫；惊：惊吓。比喻小的惊吓。
狗肺狼心	gǒu fèi láng xīn	形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。同“狼心狗肺”。
狗口里生不出象牙	gǒu kǒu lǐ shēng bù chū xiàng yá	比喻坏人说不出好话。同“狗口里吐不出象牙”。
狗口里吐不出象牙	gǒu kǒu lǐ tǔ bù chū xiàng yá	比喻坏人说不出好话。
狗马声色	gǒu mǎ shēng sè	良犬、骏马、音乐、女色。泛指养狗、骑马、听歌、狎妓等剥削阶级行乐的方式。借指穷奢极侈的享乐。
狗拿耗子	gǒu ná hào zǐ	（歇后语）多管闲事。狗的职责是看守门户，猫是专捉老鼠的，所以狗替猫捉老鼠，就是多管闲事。
狗皮膏药	gǒu pí gāo yào	中医用狗皮膏药消肿止痛。比喻骗人的货色。
狗屁不通	gǒu pì bù tōng	指责别人说话或文章极不通顺。
狗偷鼠窃	gǒu tōu shǔ qiè	像鼠狗那样的盗贼。比喻成不了气候的反叛者。同“狗盗鼠窃”。
狗头鼠脑	gǒu tóu shǔ nǎo	比喻奴才相。
狗尾貂续	gǒu wěi diāo xù	比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
狗心狗行	gǒu xīn gǒu xíng	比喻歹毒的心肠、行为。
孤寡鳏独	gū guǎ guān dú	泛指没有劳动能力、无依无靠的人。
孤魂野鬼	gū hún yě guǐ	比喻没有依靠，处境艰难的人。
孤军深入	gū jūn shēn rù	孤立无援的军队深入到敌作战区。
孤苦仃俜	gū kǔ dīng pīng	犹言孤苦零丁。
孤苦零丁	gū kǔ líng dīng	形容孤单困苦，无依无靠。
孤立寡与	gū lì guǎ yǔ	指没有人扶持，没有人援助。
孤立无助	gū lì wú zhù	只有一个人或一方面的力量，得不到外力援助。
孤履危行	gū lǚ wēi xíng	指行为孤高独特。
孤鸾照镜	gū luán zhào jìng	比喻无偶或失偶者对命运的伤悼。
孤豚腐鼠	gū tún fǔ shǔ	比喻微贱而不值得一说的人或事物。同“孤雏腐鼠”。
孤文断句	gū wén duàn jù	指片断、孤立的文句。
孤文只义	gū wén zhī yì	指零碎的文字材料。
孤行己意	gū xíng jǐ yì	不接受别人的意见，固执地照自己的意见行事。
孤行一意	gū xíng yī yì	一意孤行。不听劝告，全凭自己的意愿行事。
孤形吊影	gū xíng diào yǐng	指孤单一人。
孤悬浮寄	gū xuán fú jì	形容孤立而没有依托。
孤悬客寄	gū xuán kè jì	犹言孤悬浮寄。形容孤立而没有依托。
孤学坠绪	gū xué zhuì xù	将要失传的学问典籍。
孤舟独桨	gū zhōu dú jiǎng	比喻单独行动，没人帮助。
根孤伎薄	gēn gū jì báo	势力孤单，才智浅薄。
根结盘固	gēn jié pán gù	比喻关系错综牢固。
根结盘据	gēn jié pán jù	形容基础牢固，势力强大。盘，通“磐”。
根据盘互	gēn jù pán hù	指把持据守，互相勾结。同“根据槃互”。
根据槃互	gēn jù pán hù	指把持据守，互相勾结。
根牢蒂固	gēn láo dì gù	指根基牢固。
根连株拔	gēn lián zhū bá	指连根拔除。
根连株逮	gēn lián zhū dǎi	犹株连。
根盘蒂结	gēn pán dì jié	犹言根深蒂固。比喻基础深厚，不容易动摇。
根蟠节错	gēn pán jié cuò	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根深本固	gēn shēn běn gù	指根基深厚牢固。
根深蒂结	gēn shēn dì jié	犹根深蒂固。指根基深厚牢固。
根深枝茂	gēn shēn zhī mào	比喻基础牢固，就会兴旺发展。同“根深叶茂”。
根牙盘错	gēn yá pán cuò	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根牙磐错	gēn yá pán cuò	犹言盘根错节。比喻事情纷难复杂。
根株附丽	gēn zhū fù lì	比喻依附权势。
根株结盘	gēn zhū jié pán	树木的根与干盘曲相结。比喻关系错综牢固。
根株牵连	gēn zhū qiān lián	指一方有祸，另一方如同根与株一般不可避免地受到牵累。
亘古亘今	gèn gǔ gèn jīn	亘：横贯。指贯串古今，从古到今。
亘古新闻	gèn gǔ xīn wén	亘古：从古代到现代。从古到今很少的事情。
更待干罢	gèng dài gàn bà	意指怎肯干休。
更名改姓	gèng míng gǎi xìng	改换了原来的姓名。同“变名易姓”。
公道合理	gōng dào hé lǐ	指处理事情公正符合情理。同“公平合理”。
公尔忘私	gōng ěr wàng sī	一心为公而忘却私事。
公耳忘私	gōng ěr wàng sī	一心为公而忘却私事。同“公尔忘私”。
公规密谏	gōng guī mì jiàn	指多方劝谏。公，公开；密，私下。
公买公卖	gōng mǎi gōng mài	公平合理地买卖。
公明正大	gōng míng zhèng dà	公正无私，光明磊落。
公平合理	gōng píng hé lǐ	指处理事情公正符合情理。
公平交易	gōng píng jiāo yì	公平合理的买卖。
公是公非	gōng shì gōng fēi	公认的是非。
公私交困	gōng sī jiāo kùn	公家私人均陷困境。
公私两济	gōng sī liǎng jì	指对公家私人都有好处。
公私两利	gōng sī liǎng lì	指对公家私人都有好处。同“公私两济”。
公修公德，婆修婆德	gōng xiū gōng dé，pó xiū pó dé	指修德属个人，不得兼代。
公正不阿	gōng zhèng bù ē	公平正直而不曲意迎合。
公正廉洁	gōng zhèng lián jié	指廉洁奉公，不循私情。
公忠体国	gōng zhōng tǐ guó	指尽忠为国。
功成弗居	gōng chéng fú jū	形容立了功而不把功劳归于自己。同“功成不居”。
躬蹈矢石	gōng dǎo shǐ shí	指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。
躬擐甲胄	gōng huàn jiǎ zhòu	指亲自穿上铠甲和头盔。言长官坐镇军中亲自指挥。
躬冒矢石	gōng mào shǐ shí	指将帅亲临前线，冒着敌人的箭矢礧石，不怕牺牲自己。同“躬蹈矢石”。
躬先士卒	gōng xiān shì zú	犹身先士卒。现用来比喻领导带头，走在群众前面。
躬自菲薄	gōng zì fěi bó	指亲身实行俭约。菲薄；微薄。
龚行天罚	gōng xíng tiān fá	奉天之命进行惩罚。
拱揖指挥	gǒng yī zhǐ huī	指从容安舒，指挥若定。同“拱挹指麾”。
拱揖指麾	gǒng yī zhǐ huī	指从容安舒，指挥若定。同“拱挹指麾”。
拱挹指麾	gǒng yì zhǐ huī	指从容安舒，指挥若定。
共贯同条	gòng guàn tóng tiáo	串在同一钱串上，长在同一枝条上。比喻脉络连贯，事理相通。
共商国是	gòng shāng guó shì	国是：国事；国家的大政方针。共同商量国家的政策和方针。
贡禹弹冠	gòng yǔ tán guān	指贡禹与王吉（字子阳）友善，见其在位，亦愿为官。比喻乐意辅佐志向相同的人。
沟满濠平	gōu mǎn háo píng	濠：护城河。形容填满所有的空隙。
钩深极奥	gōu shēn jí ào	指探索并极尽深奥的意义、道理。
钩深图远	gōu shēn tú yuǎn	指对僻远的异族图谋予以讨伐。
钩玄猎秘	gōu xuán liè mì	探取精微，搜寻奥秘。
钩元摘秘	gōu yuán zhāi mì	探取精微，采摘奥秘。
狗傍人势	gǒu bàng rén shì	比喻坏人依靠某种势力欺侮人。同“狗仗人势”。
狗逮老鼠	gǒu dǎi lǎo shǔ	比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
狗党狐朋	gǒu dǎng hú péng	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。同“狐朋狗党”。
狗行狼心	gǒu xíng láng xīn	比喻行为凶狠，心肠毒辣。
狗续貂尾	gǒu xù diāo wěi	指封官太滥。亦比喻拿不好的东西补接在好的东西后面，前后两部分非常不相称。同“狗尾续貂”。
狗续侯冠	gǒu xù hòu guàn	犹狗续金貂。比喻滥封的官吏。
狗续金貂	gǒu xù jīn diāo	比喻滥封的官吏。
狗咬吕洞宾	gǒu yǎo lǚ dòng bīn	吕洞宾：传说中的八仙之一。狗见了吕洞宾这样做善事的好人也咬，用来骂人不识好歹。
狗仗官势	gǒu zhàng guān shì	比喻坏人倚仗官府势力欺压他人。
狗彘不如	gǒu zhì bù rú	彘：猪。形容品行卑劣到连猪狗都不如的程度。同“狗彘不若”。
狗彘不食	gǒu zhì bù shí	连狗猪都不吃他的肉。形容其人的品行极端恶劣。
狗猪不食其余	gǒu zhū bù shí qí yú	食：吃。狗猪都不吃他剩下的东西。形容人的品行极其卑鄙龌龊。
狗追耗子	gǒu zhuī hào zǐ	比喻做外行事或多管闲事。同“狗拿耗子”。
狗走狐淫	gǒu zǒu hú yín	比喻卑劣淫乱。
苟延残息	gǒu yán cán xī	苟延：苟且延续；残息：临死前残存的喘息。指勉强维持生命。
诟龟呼天	gòu guī hū tiān	原意为占卜不吉，对占卜器具及天辱骂呼叫。引申为对不幸命运的呼号。
垢面蓬头	gòu miàn péng tóu	指面目肮脏，头发凌乱。
姑置勿论	gū zhì wù lùn	姑：姑且。置：放在一边。姑且放在一边不去谈论。亦作“姑置不论”、“姑置勿陈”。
孤标独步	gū biāo dú bù	孤标：独特的标格；独步：超群出众，独一无二。形容品格极其清高。
孤俦寡匹	gū chóu guǎ pǐ	指孤独无伴侣。
孤雌寡鹤	gū cí guǎ hè	丧失配偶的禽鸟。后亦用以比喻失偶之人。
孤独矜寡	gū dú guān guǎ	泛指无依无靠的人。
孤恩负义	gū ēn fù yì	指背弃恩义。
沽名吊誉	gū míng diào yù	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
沽名干誉	gū míng gàn yù	犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
沽名卖直	gū míng mài zhí	故作正直以猎取名誉。
沽名要誉	gū míng yào yù	犹沽名钓誉。指用某种不正当的手段捞取名誉。
沽誉钓名	gū yù diào míng	指用某种不正当的手段捞取名誉。同“沽名钓誉”。
沽誉买直	gū yù mǎi zhí	故作正直以猎取名誉。同“沽名卖直”。
辜恩负义	gū ēn fù yì	忘恩负义。
毂交蹄劘	gǔ jiāo tí mó	行车交错，马蹄磨削。形容车马来往频繁。
古井不波	gǔ jǐng bù bō	古井：枯竭的老井。波：波澜。枯竭的老井已不会再起波澜。比喻心境沉寂，不会因外界的影响而动感情。旧时指寡妇不思再嫁。亦作“古井无波”、“无波古井”。
古木参天	gǔ mù cān tiān	参天：高入云天。古老的树木枝茂叶繁异常高大。
古圣先贤	gǔ shèng xiān xián	圣：品德智慧极高。贤：有才能有道德。古代的圣人贤者。
谷父蚕母	gǔ fù cán mǔ	指传说中的农桑之神。
谷马砺兵	gǔ mǎ lì bīng	犹言秣马厉兵。
骨化风成	gǔ huà fēng chéng	指人的性情气质受感染而变化，一种新的社会风气已经形成。
骨化形销	gǔ huà xíng xiāo	指死亡。
骨软筋麻	gǔ ruǎn jīn má	①形容精疲力尽的样子。②形容极其害怕的样子。
鼓馁旗靡	gǔ něi qí mí	鼓点无力，旗帜歪倒。形容军队士气不振。
鼓旗相当	gǔ qí xiāng dāng	两军对敌；对抗。比喻双方力量不相上下。同“旗鼓相当”。
鼓舌掀簧	gǔ shé xiān huáng	掉动舌头，掀动乐器中的簧片。指用动人的言辞蛊惑人。
鼓舌扬唇	gǔ shé yáng chún	转动舌头，张开嘴唇。形容开口说唱。
鼓舌摇唇	gǔ shé yáo chún	鼓动嘴唇，摇动舌头。形容利用口才进行煽动或游说。亦泛指大发议论（多含贬义）。
鼓衰力尽	gǔ shuāi lì jìn	鼓：战鼓声。衰：微弱。战鼓声音微弱，力量已经用尽。形容战争接近失败时的惨状，也形容文章的末尾松懈无力。
鼓吻奋爪	gǔ wěn fèn zhǎo	犹言张牙舞爪。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
鼓吻弄舌	gǔ wěn nòng shé	指鼓弄唇舌。
鼓舞欢忻	gǔ wǔ huān xīn	形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
鼓舞欢欣	gǔ wǔ huān xīn	形容高兴而振奋。同“欢欣鼓舞”。
鼓眼努睛	gǔ yǎn nǔ jīng	眼睛张大、凸起的样子。指使眼色。
瞽言萏议	gǔ yán dàn yì	萏议：草野之人的议论。盲人和草野平民的言论。常用作自谦之辞。
瞽言妄举	gǔ yán wàng jǔ	指随便乱说，轻率行动。
固壁清野	gù bì qīng yě	固壁，指加固壁垒，使敌不易攻击；清野，指转移人口、物资，使敌无所获取。这是对付优势入侵敌人的一种策略。
固执成见	gù zhí chéng jiàn	顽固地坚持自己的意见，不肯改变。同“固执己见”。
故步自画	gù bù zì huà	犹故步自封。比喻守着老一套，不求进步。
故伎重演	gù jì zhòng yǎn	老花招或老手法又重新施展。同“故技重演”。
故家乔木	gù jiā qiáo mù	①指世家的人才、器物必定出众。②喻指乡贤。
故弄虚玄	gù nòng xū xuán	犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
故人之意	gù rén zhī yì	故人：旧友。指老朋友的情意。
故甚其词	gù shèn qí cí	指说话故意夸大，脱离事实。
瓜田不纳履，李下不正冠	guā tián bù nà lǚ，lǐ xià bù zhèng guān	比喻避嫌疑。同“瓜田不纳履，李下不整冠”。
瓜田之嫌	guā tián zhī xián	犹瓜田李下。比喻容易引起嫌疑的场合。
刮垢磨痕	guā gòu mó hén	涤除污垢，磨除伤痕。比喻仔细琢磨，精益求精。
刮骨抽筋	guā gǔ chōu jīn	比喻极力搜刮、榨取民财。
刮目相见	guā mù xiāng jiàn	比喻去掉旧日的看法，用新的眼光来看待人或事物。同“刮目相待”。
刮野扫地	guā yě sǎo dì	大风吹扫野地。比喻杀获无余。
呱呱堕地	guā guā duò dì	形容婴儿出生或事物问世。同“呱呱坠地”。
呱呱坠地	guā guā zhuì dì	形容婴儿出生或事物问世。
寡不胜众	guǎ bù shèng zhòng	人少的抵挡不住人多的。同“寡不敌众”。
寡见鲜闻	guǎ jiàn xiǎn wén	形容学识浅薄，见闻不广，知识贫乏。
寡情薄意	guǎ qíng báo yì	指缺少情意。
寡信轻诺	guǎ xìn qīng nuò	轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
挂灯结彩	guà dēng jié cǎi	悬挂红灯，系结彩绸。表示喜庆。
挂肚牵肠	guà dù qiān cháng	极言牵挂，挂念。
挂肚牵心	guà dù qiān xīn	牵：牵挂。形容忧虑不安的心情。
挂席为门	guà xí wéi mén	指隐士居处。亦形容贫穷或居处简陋。
挂羊头卖狗肉	guà yáng tóu mài gǒu ròu	比喻以好的名义做幌子，实际上名不副实或做坏事。
乖唇蜜舌	guāi chún mì shé	形容口齿伶俐，惯于说讨人喜欢的甜言蜜语。
乖嘴蜜舌	guāi zuǐ mì shé	形容口齿伶俐，惯于说讨好人的甜言蜜语。
光华夺目	guāng huá duó mù	犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
光前启后	guāng qián qǐ hòu	犹光前裕后。形容人功业伟大。
光阴如箭	guāng yīn rú jiàn	光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
归根结底	guī gēn jié dǐ	归结到根本上。同“归根结蒂”。
归根结柢	guī gēn jié dǐ	归结到根本上。同“归根结蒂”。
归根究柢	guī gēn jiū dǐ	追究底细。
归奇顾怪	guī qí gù guài	归：清代归庄。顾：清代顾炎武。归庄奇特，顾炎武怪异。
归十归一	guī shí guī yī	指有条有理。
归邪转曜	guī xié zhuǎn yào	曜：光明。改除邪恶归依正道。亦作“归邪反正”。
归真反朴	guī zhēn fǎn pǔ	比喻回复原来的自然状态。同“归真反璞”。
归正邱首	guī zhèng qiū shǒu	指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
归正首丘	guī zhèng shǒu qiū	首：向；丘：土丘。传说狐狸即将死在外边，也要把头朝向所住洞穴的方向。指死后归葬于故乡。
归正首邱	guī zhèng shǒu qiū	指死后归葬于故乡。同“归正首丘”。
归之若水	guī zhī ruò shuǐ	归附的势态就像江河汇成大海一样。形容人心所向。
圭角岸然	guī jiǎo àn rán	形容风操严峻。
观者如市	guān zhě rú shì	形容观看的人多。
观者如织	guān zhě rú zhī	织：编织的衣物。观众像编织起来的衣物一样密。形容观看的人非常多。
观者云集	guān zhě yún jí	观看的人如行云那样密集。形容观看的人多。
官偪民反	guān bèng mín fǎn	在反动统治者的残酷剥削和压迫下，人民无法生活，被迫奋起反抗。同“官逼民反”。
官场如戏	guān chǎng rú xì	官场：旧时指官吏们经常出入的地方。戏：戏剧，指随时都在变化。旧时指官场像演戏一样变化无常。
官官相为	guān guān xiāng wéi	指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
骨软肉酥	gǔ ruǎn ròu sū	形容全身乏力，肢体瘫软的样子。同“骨软筋酥”。
骨瘦如豺	gǔ shòu rú chái	形容消瘦到极点。同“骨瘦如柴”。
骨瘦形销	gǔ shòu xíng xiāo	形容瘦削到极点。
鼓吹喧阗	gǔ chuī xuān tián	形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。
鼓唇摇舌	gǔ chún yáo shé	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
鼓唇咋舌	gǔ chún zǎ shé	形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。同“鼓唇摇舌”。
鼓腹含哺	gǔ fù hán bǔ	鼓腹：鼓起肚子，即饱食；哺：口中所含的食物。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
鼓腹含和	gǔ fù hán hé	吃饱肚子，和乐相处。形容太平欢乐。
鼓腹击壤	gǔ fù jī rǎng	原指人民吃得饱，有余闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。同“击壤鼓腹”。
鼓鼓囊囊	gǔ gǔ nāng nāng	软外皮中塞得圆鼓鼓的；藏物凸起的样子。
鼓睛暴眼	gǔ jīng bào yǎn	指眼睛突出的样子。
鼓乐齐鸣	gǔ yuè qí míng	击鼓和奏乐声一齐响。形容热闹景象。
鼓乐喧天	gǔ yuè xuān tiān	鼓：弹奏。喧天：声音大而嘈杂。弹奏着各种乐器，声响大得直冲云天。形容十分欢乐热闹。
鼓脑争头	gǔ nǎo zhēng tóu	争着出头；要冒尖，强出头。
故态复还	gù tài fù huán	指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
故态复作	gù tài fù zuò	指旧的习气或毛病等又出现了。同“故态复萌”。
故纸堆	gù zhǐ duī	指大量的古旧书籍、资料。含贬义。比喻人埋首研读古书，不知人情世故。
故作玄虚	gù zuò xuán xū	犹故弄玄虚。指故意玩弄花招，迷惑人，欺骗人。
顾而言他	gù ér yán tā	形容无话对答，有意避开本题，用别的话搪塞过去。同“顾左右而言他”。
顾后瞻前	gù hòu zhān qián	形容做事之前考虑周密慎重。同“瞻前顾后”。
顾景惭形	gù yǐng cán xíng	看着身影，对自己的形体感到羞愧。指自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。景，同“影”
顾盼多姿	gù pàn duō zī	形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。
顾盼神飞	gù pàn shén fēi	左右顾视，目光炯炯，神采飞扬。
顾盼生辉	gù pàn shēng huī	形容眉目传神，姿态动人。同“顾盼生姿”。
顾盼自豪	gù pàn zì háo	形容得意忘形的样子。同“顾盼自雄”。
顾小失大	gù xiǎo shī dà	因贪图小利而损失大利。
顾影惭形	gù yǐng cán xíng	看着身影，对自己的形体感到羞愧。指自认不配享受某种荣誉、称号等而感到惭愧。
瓜分鼎峙	guā fēn dǐng zhì	比喻国土分裂，群雄对立。
瓜分豆剖	guā fēn dòu pōu	瓜被剖开，豆从筴中分裂而出。比喻国土被并吞、分割。
瓜葛相连	guā gě xiāng lián	瓜、葛：都是蔓生植物，其藤能攀随在别的物体上。①比喻辗转攀连的社会关系。②比喻两件事或两个人相互牵联的关系。
瓜连蔓引	guā lián màn yǐn	比喻人事上辗转牵连。
瓜皮搭李树	guā pǐ dā lǐ shù	根本搭不上。指强认亲族。
瓜区豆分	guā qū dòu fēn	犹言区分有序。
怪声怪气	guài shēng guài qì	形容声音、语调、唱腔等滑稽或古怪难听。
怪事咄咄	guài shì duō duō	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。同“咄咄怪事”。
怪形怪状	guài xíng guài zhuàng	奇异古怪的形态、样子。
怪雨盲风	guài yǔ máng fēng	犹疾风暴雨。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
关怀备至	guān huái bèi zhì	关心得无微不至。
关情脉脉	guān qíng mài mài	关情：关切的情怀。脉脉：情意深长。形容眼神中表露的意味深长的绵绵情怀。亦作“脉脉含情”。
关门闭户	guēn mén bì hù	门户都关闭起来。形容冷清寥落。
观场矮人	guān chǎng ǎi rén	指见识浅鄙者。
观风察俗	guān fēng chá sú	指观察国风民俗。
观化听风	guān huà tīng fēng	指希望看到良好的政治教化。
观机而动	guān jī ér dòng	时：时机。等待时机然后行动。
观机而作	guān jī ér zuò	等待时机然后行动。同“观机而动”。
观貌察色	guān mào chá sè	观察脸色以揣测对方的心意。
观山玩水	guān shān wán shuǐ	犹言游山玩水。
观形察色	guān xíng chá sè	观察脸色以揣测对方的心意。同“观貌察色”。
观隅反三	guān yú fǎn sān	犹言举一反三。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
观者成堵	guān zhě chéng dǔ	形容观看人数众多。同“观者如堵”。
观者如垛	guān zhě rú duǒ	形容观看人数众多。同“观者如堵”。
光彩耀目	guāng cǎi yào mù	光采鲜明，视之耀眼。
光彩溢目	guāng cǎi yì mù	犹光彩夺目。形容鲜艳耀眼。
光车骏马	guāng chē jùn mǎ	指装饰华丽的车马。
官官相卫	guān guān xiāng wèi	指官员之间互相包庇。同“官官相护”。
官情纸薄	guān qíng zhǐ báo	官场上的人情像纸一样薄。指官场尔虞我诈，人情淡薄。
冠屦倒施	guàn jù dǎo shī	比喻上下位置颠倒，尊卑不分。同“冠履倒易”。
圭角不露	guī jiǎo bù lù	圭角：圭之锋芒有棱角。指深沉不露锋芒。
圭璋特达	guī zhāng tè dá	形容德才卓绝，与众不同。
龟鹤遐龄	guī hè xiá líng	遐：长久。遐龄：高寿。传说龟、鹤都能活一千年。比喻长寿。亦作“龟龄鹤算”。
龟冷搘床	guī lěng zhī chuáng	比喻壮志未酬，蛰居待时。
龟龄鹤算	guī líng hè suàn	比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
龟龙麟凤	guī lóng lín fèng	传统上用来象征高寿、尊贵、吉祥的四种动物。比喻身处高位德盖四海的人。
龟年鹤寿	guī nián hè shòu	相传龟、鹤寿有千百之数，而用于比喻人之长寿。或用作祝寿之词。
龟年鹤算	guī nián hè suàn	比喻人之长寿。或用作祝寿之词。同“龟年鹤寿”。
规矩钩绳	guī jǔ gōu shéng	规矩：画圆、方的工具。指应当遵守的标准、法则。
规矩绳墨	guī jǔ shéng mò	规矩：画圆、方的工具；绳墨：量平直的工具。指应当遵守的标准、法则。
规绳矩墨	guī shéng jǔ mò	指应当遵守的标准、法则。同“规矩绳墨”。
规天矩地	guī tiān jǔ dì	①规，为圆，象征天；矩，为方，象征地。②泛指效法天地。
规贤矩圣	guī xián jǔ shèng	指效法圣贤。
规行矩止	guī xíng jǔ zhǐ	规、矩：圆规和角尺，引伸为准则。指严格按照规矩办事，毫不苟且。也指办事死板，不灵活。
鬼刻神劖	guǐ kè shén chán	犹言鬼斧神工。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
鬼哭狼嗥	guǐ kū láng háo	①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
鬼哭神愁	guǐ kū shén chóu	形容惊恐忧愁。
鬼哭神号	guǐ kū shén hào	①形容哭叫悲惨凄厉。②形容声音大而杂乱，令人惊恐。
鬼哭神惊	guǐ kū shén jīng	形容极度惊恐。
鬼哭粟飞	guǐ kū sù fēi	传说苍颉造字，惊天动地，天雨粟，鬼夜哭。
鬼哭天愁	guǐ kū tiān chóu	形容悲惨凄凉。
鬼魅伎俩	guǐ mèi jì liǎng	比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
鬼怕恶人	guǐ pà èr én	比喻凶恶的人惧怕更凶恶者。
鬼泣神嚎	guǐ qì shén háo	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
鬼泣神号	guǐ qì shén hào	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
鬼设神使	guǐ shè shén shǐ	指天造地设，非人力所能成就。
鬼头滑脑	guǐ tóu huá nǎo	形容行为举止诡秘，不光明正大。同“鬼头鬼脑”。
鬼形怪状	guǐ xíng guài zhuàng	犹言奇形怪状。指不同一般的，奇奇怪怪的形状。
鬼蜮技俩	guǐ yù jì liǎng	比喻用心险恶，暗中伤人的卑劣手段。同“鬼蜮伎俩”。
鬼吒狼嚎	guǐ zhà láng háo	怪声怪气地呼喊嚎叫。
鬼咤狼嚎	guǐ zhà láng háo	怪声怪气地呼喊嚎叫。
鬼抓狼嚎	guǐ zhuā láng háo	形容哭叫悲惨凄厉。同“鬼哭神号”。
刿目怵心	guì mù chù xīn	刿：刺伤；怵：惊动。指触目惊心。
刿目鉥心	guì mù xù xīn	犹言呕心沥血。比喻用尽心思。
刿鉥肝肾	guì xù gān shèn	形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
刿鉥心腑	guì xù xīn fǔ	形容穷思苦索，刻意为之。
刿心怵目	guì xīn chù mù	指触目惊心。见“刿目怵心”。
刿心刳肺	guì xīn kū fèi	形容费尽心思，刻意为之。
刿心刳腹	guì xīn kū fù	形容费尽心思，刻意为之。同“刿心刳肺”。
刿心鉥肾	guì xīn xù shèn	形容穷思苦索，刻意为之。同“刿鉥心腑”。
贵不可言	guì bù kě yán	旧时多用以称人贵有帝王、母后之相。此话不能直言，故婉称之。
贵不期骄	guì bù qī jiāo	指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
贵不召骄	guì bù zhào jiāo	指显贵的人尽管不希望自己染上骄恣专横的习气，但它仍然在不知不觉中滋长起来了。
贵而贱目	guì ér jiàn mù	比喻相信传说，不重视事实。
贵极人臣	guì jí rén chén	君主时代指大臣中地位最高的人。
贵贱高下	guì jiàn gāo xià	指人的社会地位高低不同。
贵人多忘	guì rén duō wàng	贵人：地位贵显的人。指地位显赫的人往往不念旧交或讥笑人健忘。
贵人善忘	guì rén shàn wàng	用来嘲讽人善忘。
贵少贱老	guì shǎo jiàn lǎo	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
贵远鄙近	guì yuǎn bǐ jìn	以为与当世相隔久远的就珍贵，相隔近的就低贱。同“贵远贱近”。
贵在知心	guì zài zhī xīn	以知心交心为贵，指朋友之间心心相印。
贵壮贱弱	guì zhuàng jiàn ruò	看重年轻力壮者而轻视年老体弱者。同“贵壮贱老”。
贯颐备戟	guàn yí bèi jǐ	颐：腮，颊。两手捧着腮直冲入敌阵。形容勇猛异常。
贯盈恶稔	guàn yíng è rěn	犹言恶贯满盈。形容罪大恶极，到受惩罚的时候了。
贯鱼之序	guàn yú zhī xù	宫中的女官依次受到宠爱。同“贯鱼之次”。
灌夫骂坐	guàn fū mà zuò	用以指人借酒发泄心中的不满。
光采夺目	guāng cǎi duó mù	形容鲜艳耀眼。同“光彩夺目”。
光彩陆离	guāng cǎi lù lí	指色彩斑斓错杂。
桂枝片玉	guì zhī piàn yù	“桂林一枝、昆山片玉”的省言。指登科及第。
桂子兰孙	guì zǐ lán sūn	对人子孙的美称。
滚瓜流水	gǔn guā liú shuǐ	形容说话极其熟练、流利。
国而忘家	guó ér wàng jiā	指为国事而忘其家。
国耳忘家	guó ěr wàng jiā	指为国事而忘其家。同“国而忘家”。
国富民强	guó fù mín qiáng	国家富足，人民强健。
果熟蒂落	guǒ shú dì luò	指果实成熟，果蒂自然脱落。也比喻时机一旦成熟，事情自然成功。
果刑信赏	guǒ xíng xìn shǎng	指赏罚严明。
果行育德	guǒ xíng yù dé	以果断的行动培养高尚的道德。
裹血力战	guǒ xuè lì zhàn	犹言浴血奋战。形容顽强地拼死战斗。
过从甚密	guò cóng shèn mì	过从：交往，来往。相互往来很多，关系密切。
过都历块	guò dōu lì kuài	越过都市，经过山阜。意指纵横驰骋，施展才能。
过府冲州	guò fǔ chōng zhōu	行经了很多地方。形容旅途的漫长与跋涉的劳苦。
过门不入	guò mén bù rù	过：路过；入：进入。路过家门却不进去。形容恪尽职守，公而忘私。
扛鼎拔山	gāng dǐng bá shān	扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
规旋矩折	guī xuán jǔ shé	形容回旋转折的态势。
规言矩步	guī yán jǔ bù	比喻言行谨慎，合乎法度。
规重矩迭	guī zhòng jǔ dié	指合乎规矩法度。
规重矩叠	guī chóng jǔ dié	指合乎规矩法度。
闺英闱秀	guī yīng wéi xiù	大户人家的才貌娇好的女子。
瑰意奇行	guī yì qí xíng	指高明的思想和不平常的行为。同“瑰意琦行”
轨物范世	guī wù fàn shì	谓作事物的规范、世人的榜样。
诡诞不经	guǐ dàn bù jīng	怪异荒诞，不合常理。
诡形奇制	guǐ xíng qí zhì	奇特、怪异的形体。
诡雅异俗	guǐ yǎ yì sú	和雅正相背，与常俗相违。谓异端邪说。
诡言浮说	guǐ yán fú shuō	指虚假不实的话。
鬼出神入	guǐ chū shén rù	比喻变化巧妙迅速，不易捉摸。同“鬼出电入”。
鬼工雷斧	guǐ gōng léi fǔ	形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。同“鬼斧神工”。
鬼功神力	guǐ gōng shén lì	形容事物精妙高超，非人力所能为。
鬼话连篇	guǐ huà lián piān	鬼话：不真实的话。连篇：一篇接一篇。满口说的全是蒙骗人的胡言乱语。
鬼计百端	guǐ jì bǎi duān	指狡诈的计策很多，坏主意多。同“鬼计多端”。
鬼计多端	guǐ jì duō duān	指狡诈的计策很多，坏主意多。
鬼瞰高明	guǐ kàn gāo míng	指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。同“鬼瞰其室”。
鬼瞰其室	guǐ kàn qí shì	指鬼神窥望显达富贵人家，将祸害其满盈之志。
桂酒椒浆	guì jiǔ jiāo jiāng	泛指美酒。
桂林杏苑	guì lín xìng yuàn	古时乡试例在农历八月举行，考中称折桂；会试例在农历三月举行，考中称探杏。因以之指乡试、会试。
桂薪玉粒	guì xīn yù lì	指柴米昂贵。
桂玉之地	guì yù zhī dì	指京师。
桂折兰摧	guì shé lán cuī	比喻品德高尚的人亡故。
桂折一枝	guì shé yī zhī	比喻登科及第。
冠山戴粒	guàn shān dài lì	冠山：把山当帽子，比喻大。戴粒：用头顶粒，比喻小。形容大小虽异，但各适其适。
鳏寡孤茕	guān guǎ gū qióng	茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
鳏寡孤惸	guān guǎ gū dì	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。
鳏寡茕独	guān guǎ qióng dú	茕，无兄弟。泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。同“鳏寡孤独”。
鳏寡惸独	guān guǎ gū dú	泛指没有劳动力而又没有亲属供养的人。惸，无兄弟。同“鳏寡孤独”。。
鳏鱼渴凤	guān yú kě fèng	比喻独身的男子急于求得配偶。
管中窥天	guǎn zhōng kuī tiān	管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
贯穿融会	guàn chuān róng huì	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。同“贯通融会”。
贯斗双龙	guàn dòu shuāng lóng	形容才能拔萃超群。
贯通融会	guàn tōng róng huì	犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
贯朽粟红	guàn xiǔ sù hóng	比喻财粮富足。同“贯朽粟陈”。
过桥拆桥	guò qiáo chāi qiáo	比喻达到目的后，就把帮助过自己的人一脚踢开。同“过河拆桥”。
过甚其辞	guò shèn qí cí	指话说得过分，不符合实际情况。
过时黄花	guò shí huáng huā	黄花：菊花。重阳节后的菊花。比喻过了时的或失去意义的事物。
过市招摇	guò shì zhāo yáo	市：闹市，指人多的地方；招摇：张扬炫耀。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
过屠大嚼	guò tú dà jué	比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。同“过屠门而大嚼”。
过五关斩六将	guò wǔ guān zhǎn liù jiàng	比喻克服重重困难。这是《三国演义》中描写关羽的故事。
过眼云烟	guò yǎn yún yān	从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视。后比喻很快就消失的事物。
亢音高唱	gāng yīn gāo chàng	亢：喉咙。放开喉咙，高声歌唱。
海北天南	hǎi běi tiān nán	形容万里之遥，相距极远。亦形容地区各异。
海不扬波	hǎi bù yáng bō	比喻太平无事。
海底捞月	hǎi dǐ lāo yuè	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事，只能白费力气。
海底捞针	hǎi dǐ lāo zhēn	在大海里捞一根针。形容很难找到。
海角天涯	hǎi jiǎo tiān yá	形容极远的地方，或彼此相隔极远。
海枯见底	hǎi kū jiàn dǐ	海枯：海水干涸。海水干涸之后终究可以看见海底，但并非容易事。用以比喻人心难测。
海枯石烂	hǎi kū shí làn	海水干涸、石头腐烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
海阔天空	hǎi kuò tiān kōng	象大海一样辽阔，象天空一样无边无际。形容大自然的广阔。比喻言谈议论等漫无边际，没有中心。
海立云垂	hǎi lì yún chuí	形容文辞气魄极大。
海内存知己，天涯若比邻	hǎi nèi cún zhī jǐ，tiān yá ruò bǐ lín	四海之内有知己朋友，即使远在天边，也感觉象邻居一样近。
海内无双	hǎi nèi wú shuāng	海内：四海之内，旧指中国，现亦指世界各地。四海之内独一无二。
海纳百川	hǎi nà bǎi chuān	纳：容纳，包容。大海可以容得下成百上千条江河之水。比喻包容的东西非常广泛，而且数量很大。
海市蜃楼	hǎi shì shèn lóu	蜃：大蛤。原指海边或沙漠中，由于光线的反向和折射，空中或地面出现虚幻的楼台城郭。现多比喻虚无缥渺的事物。
海誓山盟	hǎi shì shān méng	指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。
海水群飞	hǎi shuǐ qún fēi	比喻国家不安宁。
海外奇谈	hǎi wài qí tán	海外：中国以外；奇谈：奇怪的说法。比喻没有根据的，荒唐的言论或传闻。
海屋添筹	hǎi wū tiān chóu	海屋：寓言中堆存记录沧桑变化筹码的房间；筹：筹码。旧时用于祝人长寿。
海啸山崩	hǎi xiào shān bēng	大海汹涌呼啸，高山崩裂倒塌。形容来势凶猛急速。
海晏河清	hǎi yàn hé qīng	黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
咳唾成珠	hài tuò chéng zhū	咳唾：咳嗽吐唾沫，比喻谈吐、议论。“咳”也写作“欬”。比喻言辞精当，议论高明。也形容文词极其优美。
害群之马	hài qún zhī mǎ	危害马群的劣马。比喻危害集体的人。
骇人听闻	hài rén tīng wén	骇：震惊。使人听了非常吃惊、害怕。
酣畅淋漓	hān chàng lín lí	酣畅：畅饮，引伸为舒适、畅快；淋漓：畅快的样子。形容非常畅快。
酣歌恒舞	hān gē héng wǔ	形容纵情歌舞，耽于声色。
憨状可掬	hān zhuàng kě jū	可掬：可以用手捧取。形容顽皮娇痴、单纯幼稚的样子充溢在外。招人喜爱。
鼾声如雷	hān shēng rú léi	鼾声：熟睡时发出的鼻息声。形容睡得很深，鼾声很大。
寒蝉凄切	hán chán qī qiè	寒蝉：冷天里的知了。天冷时，知了发出凄惨而低沉的声音。文艺作品中多用以烘托悲凉的气氛和情调。
寒蝉仗马	hán chán zhàng mǎ	仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
寒耕热耘	hán gēng rè yùn	泛指农作辛苦。
寒花晚节	hán huā wǎn jié	寒花：寒天的花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
寒来暑往	hán　lái shǔ wǎng	盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
寒毛卓竖	hán máo zhuó shù	汗毛都竖立起来。形容非常恐怖，或心情特别紧张害怕。
寒木春华	hán mù chūn huá	寒木不凋，春华吐艳。比喻各具特色。
寒泉之思	hán quán zhī sī	指子女对母亲的思念之情。
寒酸落魄	hán suān luò pò	落魄：沮丧失意。形容不得志时穷困、狼狈颓丧的样子。
寒心酸鼻	hán xīn suān bí	寒心：心中战粟；酸鼻：鼻子辛酸。形容心里害怕而又悲痛。
邯郸学步	hán dān xué bù	邯郸：战国时赵国的都城；学步：学习走路。比喻模仿人不到家，反把原来自己会的东西忘了。
韩卢逐块	hán lú zhú kuài	比喻白费精力。
韩信将兵，多多益善	hán xìn jiàng bīng，duō duō yì shàn	将：统率，指挥。比喻越多越好。
含苞待放	hán bāo dài fàng	形容花朵将要开放时的形态。也比喻将成年的少女。
含苞欲放	hán bāo yù fàng	苞：花苞；欲：将要；放：开放。形容花将开而未开时的样子。
含哺鼓腹	hán bǔ gǔ fù	哺：口中所含的食物；鼓腹：鼓起肚子，即饱食。口含食物，手拍肚子。形容太平时代无忧无虑的生活。
含垢藏疾	hán 　gǒu　 cáng　 jí	本谓应有包容的气量，后转用以指包容坏人坏事。
含垢纳污	hán gòu nà wū	垢：耻辱；污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切。
含垢忍辱	hán gòu rěn rǔ	忍、含：忍受。形容忍受耻辱。
含糊其词	hán hú qí cí	含糊：不明确，不清晰。词：话语。故意把话说得模棱两可，不清楚，不明确。
含糊其辞	hán hú qí cí	话说得不清不楚，含含糊糊。形容有顾虑，不敢把话照直说出来。
含蓼问疾	hán liǎo wèn jí	蓼：一种苦味水草。不顾辛苦，慰问疾病。旧时比喻君主安抚军民，跟百姓同甘共苦。
含情脉脉	hán qíng mò mò	饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。常用以形容少女面对意中人稍带娇羞但又无限关切的表情。
含沙射影	hán shā shè yǐng	传说一种叫蜮的动物，在水中含沙喷射人的影子，使人生病。比喻暗中攻击或陷害人。
含笑九泉	hán xiào jiǔ quán	九泉：地下深处，旧指人死之后埋葬的地方。也作：“黄泉”。在九泉之下满含笑容。表示死后也感到欣慰和高兴。
含辛茹苦	hán xīn rú kǔ	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
含血喷人	hán xuè pēn rén	比喻捏造事实陷害别人。
含饴弄孙	hán yí nòng sūn	含着糖逗小孙子玩。形容晚年生活的乐趣。
含英咀华	hán yīng jǔ huá	咀：细嚼，引伸为体味；英、华：这里指精华。比喻读书吸取其精华。
含冤负屈	hán yuān fù qū	遭受委曲，忍受冤枉。
含着骨头露着肉	hán zhe gǔ tóu lù zhe ròu	比喻说话半吞半吐，不把意思完全说出来。
罕譬而喻	hǎn pì ér yù	说话用不着多比方，都能听懂。形容话说得非常明白。
罕言寡语	hǎn yán guǎ yǔ	罕、寡：少。很少开口说话。形容沉默寡言。
喊冤叫屈	hǎn yuān jiào qū	为遭受冤屈而喊叫。
扞格不入	hàn gé bù rù	扞：绝；格：坚硬；扞格：相互抵触，格格不入。过于坚硬而难于深入。形容彼此意见完全不合。
汉官威仪	hàn guān wēi yí	原指汉朝官吏的服饰制度。后常指汉族的统治制度。
汉贼不两立	hàn zéi bù liǎng lì	比喻有我无你。
汗不敢出	hàn bù gǎn chū	吓得连汗都不敢往外冒了。形容紧张害怕到了极点。
汗流浃背	hàn liú jiā bèi	浃：湿透。汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。
汗马功劳	hàn mǎ gōng láo	汗马：将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。
汗牛充栋	hàn niú chōng dòng	栋：栋宇，屋子。书运输时牛累得出汗，存放时可堆至屋顶。形容藏书非常多。
汗颜无地	hàn yán wú dì	汗颜：脸上出汗。形容极其羞愧，无地自容。
旱魃为虐	hàn bá wèi nüè	旱魃：古代传说中能赞成旱灾的怪物；虐：灾害。指旱灾。
旱苗得雨	hàn miáo dé yǔ	将要枯死的禾苗得到地场好雨。比喻在危难中得到援助。
悍然不顾	hàn rán bù gù	捍然：凶残蛮横的样子。凶暴蛮横，不顾一切。
撼树蚍蜉	hàn shù bí fú	撼：摇动。蚍蜉：大蚂蚁。想把大树摇动的大蚂蚁。比喻自不量力者。
行号巷哭	háng háo xiàng kū	行：路；号：大声哭叫。道路上和大街小巷里的人都在哭泣。形容人们极度悲哀。
行行出状元	háng háng chū zhuàng yuán	比喻不论干哪一行，只要热爱本职工作，都能做出优异的成绩。
沆瀣一气	hàng xiè yī qì	沆瀣：指唐时的崔沆、崔瀣。比喻臭味相投的人结合在一起。
蒿目时艰	hàng mù shí jiān	蒿目：极目远望；时艰：艰难的局势。指对时事忧虑不安。
号寒啼饥	háo hán tí jī	因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
号咷大哭	háo táo dà kū	号咷：也写作“嚎啕”，大声哭叫。形容放声大哭。
号啕大哭	háo táo dà kū	号啕：大哭声。放声大哭。
豪放不羁	háo fàng bù jī	形容人性情豪迈，不受拘束。
豪门巨室	háo mén jù shì	豪门：权贵之家；巨室：大家望族。指富贵之家。
豪情逸致	háo qíng yì zhì	豪情：指兴奋豪放的感情；逸致：悠闲脱俗的情趣。兴奋豪放的情感和洒脱的情趣。
豪情壮志	háo qíng zhuàng zhì	豪迈的情感，远大的志向。
豪奢放逸	háo shē fàng yì	奢：过分，过多；逸：安闲。气魄特别豪放，不受任何拘束。
豪言壮语	háo yán zhuàng yǔ	豪迈雄壮的言语。形容充满英雄气概的话。
毫不讳言	háo bù huì yán	讳言：有顾虑，不愿把真实情况说出来。丝毫也没有隐讳不说的。
毫发不爽	háo fà bù shuǎng	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
毫厘不爽	háo lí bù shuǎng	毫：细毛；发：头发；爽：差错。形容一点不差。
毫厘千里	háo lí qiān lǐ	毫、厘：两种极小的长度单位。开始时虽然相差很微小，结果会造成很大的错误。
毫无二致	háo wú èr zhì	二致：两样。丝毫没有什么两样。指完全一样。
毫无逊色	háo wú xùn sè	表示比得上，丝毫不差。
毫无疑义	háo wú yí yì	一点也没有可以怀疑的地方。表示完全明确肯定。
濠梁之上	háo liáng zhī shàng	濠梁：濠水上的桥。指别有会心，自得其乐的境地。
好汉不吃眼前亏	hǎo hàn bù chī yǎn qián kuī	俗语。指聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。
好好先生	hǎo hǎo xiān shēng	与人无争，只求相安无事的人。
好景不常	hǎo jǐng bù cháng	美好的光景不能永远存在。多用于对世事变迁的感叹。
好了疮疤忘了痛	hǎo le chuāng bā wàng le tòng	比喻情况好转后就忘了过去的困难或失败的教训。
好梦不长	hǎo mèng bù cháng	指不切实际的幻想是不能实现的，只能存在于梦幻之中。
好梦难成	hǎo mèng nán chéng	在睡眠时，要想做个好梦也是不轻而易举的。比喻美好的幻想难以变成现实。
好女不穿嫁时衣	hǎo nǚ bù chuān jià shí yī	比喻自食其力，不依靠父母或祖上遗产生活。
好肉剜疮	hǎo ròu wān chuāng	比喻无事生非，自寻烦恼。
好声好气	hǎo shēng hǎo qì	形容语调柔和，态度温和。
好事不出门，恶事行千里	hǎo shì bù chū mén，huài shì xíng qiān lǐ	指好事不容易被人知道，坏事却传播得极快。
好事多磨	hǎo shì duō mó	磨：阻碍，困难。好事情在实现、成功前，常常会遇到许多波折。
好说歹说	hǎo shuō dǎi shuō	形容用各种理由或方式请求或劝说。
好心做了驴肝肺	hǎo xīn zuò le lǘ gān fèi	俗语。指把好心当作坏意。
好语如珠	hǎo yǔ rú zhū	指诗文中警句妙语很多。
好自为之	hǎo zì wéi zhī	劝别人或自勉要好好地活下去或干下去。
昊天罔极	hào tiān wǎng jí	原指天空广大无边，后比喻父母的恩德极大。
浩浩荡荡	hào hào dàng dàng	原形容水势广大的样子。后形容事物的广阔壮大，或前进的人流声势浩大。
浩气长存	hào qì cháng cún	浩气：即正气，刚直正大的精神。浩然之气永远长存。
浩气凛然	hào qì lǐn rán	浩气：即正气，刚直正大的精神；凛然：严肃，令人敬畏的样子。浩然之气令人敬畏。
浩然之气	hào rán zhī qì	浩：盛大、刚直的样子；气：指精神。指浩大刚正的精神。
浩如烟海	hào rú yān hǎi	浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。
好吃懒做	hào chī lǎn zuò	好：喜欢、贪于。贪于吃喝，懒于做事。
好大喜功	hào dà xǐ gōng	指不管条件是否许可，一心想做大事立大功。多用以形容浮夸的作风。
好丹非素	hào dān fēi sù	爱好红色，反对白色。比喻对事物有偏见。
好高骛远	hào gāo wù yuǎn	好：喜欢；骛：追求。比喻不切实际地追求过高过远的目标。
好谋善断	hào móu shàn duàn	形容人能不断思考，并善于判断。
好色之徒	hào sè zhī tú	喜欢女色、玩弄女性之人。
好事之徒	hào shì zhī tú	喜欢多事或好管闲事的人。
好为人师	hào wéi rén shī	喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。
好为事端	hào wéi shì duān	喜欢惹事生非。
好问决疑	hào wèn jué yí	喜欢向别人请教，以解决自己的疑问。
好问则裕	hào wèn zé yù	好：喜欢；裕：富裕。遇到疑难就向别人请教，学识就会渊博精深。
好行小惠	hào xíng xiǎo huì	好：喜欢；行：施行；惠：仁慈。指喜欢给人小恩小惠。
好学不倦	hào xué bù juàn	喜欢学习，不知疲倦。
好逸恶劳	hào yì wù láo	逸：安逸；恶：讨厌、憎恨。贪图安逸，厌恶劳动。
好勇斗狠	hào yǒng dòu hěn	狠：暴戾，凶恶，残忍。爱逞威风，喜欢斗欧。形容人凶强好斗。
好自为之	hào zì wéi zhī	为：干，做。喜欢自己亲手去做。
好整以暇	hào zhěng yǐ xiá	整：严整；暇：不急迫。形容既严整，又从容。也指事情虽多，仍旧从容不迫。
皓齿蛾眉	hào chǐ é méi	皓：白色的样子；蛾眉：女子修长而美丽的眉毛。洁白的牙齿，修美的眉毛。形容女子容貌端庄美丽，也喻称美女。
皓齿明眸	hào chǐ míng móu	皓：白色的样子；眸：眼珠，泛指眼睛。洁白的牙齿，明亮的眼睛。形容女子容貌美丽，亦喻指美女。
皓首苍颜	hào shǒu cāng yán	皓：白色的样子；首：头发；颜：面孔。雪白的头发，灰暗的面孔。形容老年人的容貌。
皓首穷经	hào shǒu qióng jīng	皓：白；首：头发；穷经：专心研究经书和古籍。一直到年老头白之时还在深入钻研经书和古籍。
皓月千里	hào yuè qiān lǐ	范围极为广阔的千山万水都处于皎洁的月光照射之下。形容月光皎洁，天气暗和。
呵壁问天	hē bì wèn tiān	呵：大声呵斥；问天：向天发问。形容文人不得志而发牢骚。
呵佛骂祖	hē fó mà zǔ	原指如果不受前人拘束，就可以突破前人。后比喻没有顾虑，敢做敢为。
喝西北风	hē xī běi fēng	指没有东西吃。
涸泽而渔，焚林而猎	hé zé ér yú, fén lín ér liè	涸：使水干枯；泽：聚水的洼地；焚：烧毁。把池水戽干来捕鱼，将林地烧毁来打猎。比喻只图眼前利益，不作长远打算。
涸辙之鲋	hé zhé zhī fù	涸：干；辙：车轮辗过的痕迹；鲋：鲫鱼。水干了的车沟里的小鱼。比喻在困境中急待援救的人。
河东狮吼	hé dōng shī hǒu	比喻悍妒的妻子对丈夫大吵大闹。
河海不择细流	hé hǎi bù zé xì liú	比喻不论大小，一律收容。
河汉无极	hé hàn wú jí	河汉：银河；极：尽头，边际。银河广阔，无边无际。比喻言论荒诞不经，难以置信。亦比喻恩泽广大，使人难以报答。
河梁携手	hé liáng xié shǒu	河梁：桥。指送别。
河梁之谊	hé liáng zhì yí	河梁：桥，指送别之地。指送别时依依不舍的情谊。
河落海干	hé luò hǎi gān	比喻一点不剩。
河目海口	hé mù hǎi kǒu	河目：形状像河一样的眼睛，上下眼眶平而长；海口：像大海一样的嘴，又大又深。比喻相貌非凡。
河清海晏	hé qīng hǎi yàn	河：黄河；晏：平静。黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
河清难俟	hé qīng nán sì	俟：等待。很难等到黄河水清。比喻时间太长，难以等待。
河山带砺	hé shān dài lì	黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
河水不洗船	hé shuǐ bù xǐ chuán	比喻不相干或相安无事。
河鱼腹疾	hé yú fù jí	指腹泻。
何患无辞	hé huàn wú cí	何患：哪怕；辞：言辞。哪里用得着担心没有话说呢？常与“欲加之罪”连用，表示坏人诬陷好人时，无端捏造罪名，还说得振振有词。
何乐不为	hé lè bù wéi	乐：乐意；为：做。有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
何乐而不为	hé lè ér bù wéi	有什么不乐于去做的呢？表示愿意去做。
何其毒也	hé qí dú yě	也：文言助语，置于词尾，与“何”相配合，构成反诘语气。多么狠毒呀！
何其相似乃尔	hé qí xiāng sì nǎi ěr	二者多么相象，竟然到了这样的地步。形容十分相象。
何去何从	hé qù hé cóng	去：离开；从：跟随。离开哪儿，走向哪儿。多指在重大问题上选择什么方向。
何足道哉	hé zú dào zāi	足：值得。哪里值得谈起呢？表示不值一提，带有轻蔑之意。
何足挂齿	hé zú guà chǐ	足：值得；挂齿：提及，谈及。哪里值得挂在嘴上。不值一提的意思。
何足为奇	hé zú wéi qí	有什么值得奇怪的呢？表示不值得奇怪。
何罪之有	hé zuì zhī yǒu	即“有何罪”，有什么罪呢？用反问的语气表示清白无辜，没有过错。
合而为一	hé ér wéi yī	把散乱的事物合在一起。
合浦珠还	hé pǔ zhū huán	合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
合从连衡	hé zòng lián héng	从：通“纵”；衡：通“横”。指联合抗敌。
和蔼可亲	hé ǎi kě qīn	和蔼：和善。态度温和，容易接近。
和璧隋珠	hé bì suí zhū	比喻极珍贵的东西。
和而不唱	hé ér bù chàng	赞同别人的意见，不坚持自己的说法。
和而不同	hé ér bù tóng	和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。
和风细雨	hé fēng xì yǔ	和风：指春天的风。温和的风，细小的雨。比喻方式和缓，不粗暴。
和光同尘	hé guāng tóng chén	和、同：混合。和光：混合各种光彩；同尘：与尘俗相同。指不露锋芒，与世无争的消极处世态度。也比喻同流合污。
和睦相处	hé mù xiāng chǔ	彼此和好地相处。
和盘托出	hé pán tuō chū	和：连同。连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
和气致祥	hé qì zhì xiáng	致：招致。和睦融洽，可致吉祥。
和如琴瑟	hé rú qín sè	比喻夫妻相亲相爱。
和颜悦色	hé yán yuè sè	颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。
和衣而卧	hé yī ér wò	和：连着；卧：躺下。穿着衣服躺下睡觉。
和衷共济	hé zhōng gòng jì	衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻同心协力，克服困难。
荷枪实弹	hé qiāng shí dàn	荷：扛。扛着枪，上了子弹。形容全副武装，准备投入战斗。
鹤发鸡皮	hè fà jī pí	鹤发：白发；鸡皮：形容皮肤有皱纹。皮肤发皱，头发苍白。形容老人年迈的相貌。
鹤发童颜	hè fà tóng yán	仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。
鹤立鸡群	hè lì jī qún	象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
鹤唳华亭	hè lì huá tíng	表现思念、怀旧之意。亦为慨叹仕途险恶、人生无常之词。
鹤鸣九皋	hè míng jiǔ gāo	九皋：深泽。鹤鸣于湖泽的深处，它的声音很远都能听见。比喻贤士身隐名著。
鹤鸣之士	hè míng zhī shì	指有才德声望的隐士。
褐衣不完	hè yī bù wán	褐：粗布衣服。连粗布衣服也穿不周全。形容生活困苦。
褐衣蔬食	hè yī shū shí	褐衣：粗布衣服；蔬食：粗糙的饭食。穿的是粗布衣服，吃的是粗茶淡饭。形容生活困苦。
赫赫有名	hè hè yǒu míng	赫赫：显著盛大的样子。声名非常显赫。
赫赫之功	hè hè zhì gōng	赫赫：盛大显著貌。显赫的业绩。形容功劳极大。
赫赫之光	hè hè zhì guāng	赫赫：显著貌。原指太阳的光明亮清晰。后比喻人享有很高的威望和声势。
赫然而怒	hè rán ér nù	形容大怒。火冒三丈的样子。
黑白分明	hēi bái fēn míng	比喻事非界限很清楚。也形容字迹、画面清楚。
黑白混淆	hēi bái hùn xiáo	把黑的说成白的，将白的说成黑的。比喻故意颠倒是非，制造混乱。
黑灯瞎火	hēi dēng xiā huǒ	形容黑暗没有灯光。
黑更半夜	hēi gēng bàn yè	指深夜。
黑天摸地	hēi tiān mō dì	形容天黑得什么也看不见。
黑云压城城欲摧	hēi yún yā chéng chéng yù cuī	摧：毁坏。黑云密布在城的上空，好象要把城墙压塌似的。比喻恶势力一时嚣张造成的紧张局面。
狠心辣手	hěn xīn là shǒu	残忍的心肠，毒辣的手段。
恨海难填	hèn hǎi nán tián	恨海：怨恨如海；难填：难于填塞。比喻怨气难平。
恨如头醋	hèn rú tóu cù	比喻非常可恶，令人痛恨。
恨入骨髓	hèn rù gǔ suǐ	形容痛恨到极点。
恨铁不成钢	hèn tiě bù chéng gāng	形容对所期望的人不争气不上进感到不满，急切希望他变好。
恨相知晚	hèn xiāng zhī wǎn	恨：懊悔；相知：互相了解，感情很深。后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。
恨之入骨	hèn zhī rù gǔ	形容痛恨到极点。
亨嘉之会	hēng jiā zhī huì	亨嘉：美好的事物聚会在一起。比喻优秀人物济济一堂。
恒河沙数	héng hé shā shù	恒河：南亚的大河。象恒河里的沙粒一样，无法计算。形容数量很多。
横冲直撞	héng chōng zhí zhuàng	乱冲乱撞，蛮横无理。
横峰侧岭	héng fēng cè lǐng	形容山势纵横交错，起伏重叠。
横赋暴敛	héng fù bào liǎn	横、暴：残暴，强横，凶狠；赋、敛：征税，聚财。强横残暴地征收苛捐杂税。形容反动统治阶级贪婪凶狠、搜刮人民的罪行。
横戈跃马	héng gē yuè mǎ	横持戈矛，策马腾跃。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
横眉怒目	héng méi nù mù	形容怒视的样子。
横眉竖眼	héng méi shù yǎn	形容强横或凶恶的神情。
横七竖八	héng qī shù bā	有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
横扫千军	héng sǎo qiān jūn	横扫：扫荡、扫除。把大量敌军象扫地似地一阵子扫除掉。
横生枝节	héng shēng zhī jié	枝节：比喻细小或旁出的事情。比喻在解决问题过程中意外地发生了一些麻烦事。
横槊赋诗	héng shuò fù shī	槊：长矛；赋：吟。横着长矛而赋诗。指能文能武的英雄豪迈气概。
横挑鼻子竖挑眼	héng tiāo bí zi shù tiāo yǎn	比喻百般挑剔。
横行霸道	héng xíng bà dào	横行：行动蛮横仗势做坏事；霸道：蛮不讲理。依仗权势为非作歹。
横行不法	héng xíng bù fǎ	横行：行动蛮横。肆无忌惮，专做违法的事。
横行天下	héng xíng tiān xià	横行：纵横驰骋，毫无阻挡。形容遍行天下，有受阻碍。亦形容东征西战，到处称强，没有敌手。
横行无忌	héng xíng wú jì	形容反动势力猖狂活动，为所欲为。
横征暴敛	héng zhēng bào liǎn	敛：搜刮。指向人民强行征收苛捐杂税，进行残酷剥削。
衡阳雁断	héng yáng yàn duàn	衡山南峰有回雁峰，相传雁来去以此为界。比喻音信不通。
横殃飞祸	hèng yāng fēi huò	横：意外的。指意外的、平白无故的灾祸。
横蛮无理	hèng mán wú lǐ	态度粗暴，不讲道理。
烘托渲染	hōng tuō xuàn rǎn	用衬托和夸张的艺术手法，突出主题。
烘云托月	hōng yún tuō yuè	烘：渲染；托：衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。
哄动一时	hōng dòng yī shí	在一个时期内惊动很多人。
哄堂大笑	hōng táng dà xiào	形容全屋子的人同时大笑。
轰轰烈烈	hōng hōng liè liè	轰轰：象声词，形容巨大的声响；烈烈：火焰炽盛的样子。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
虹销雨霁	hóng xiāo yǔ jì	虹：彩虹；销：同“消”，消失；霁：本指雨止，也引申为天气放睛。彩虹消失，雨后天睛。
鸿毳沉舟	hóng cuì chén zhōu	毳：鸟兽的细毛。鸿雁细毛虽轻，堆积过多也能使船沉没。比喻小问题不解决，积累多了就要出大问题。
鸿飞冥冥	hóng fēi míng míng	冥冥：遥空。大雁飞向远空。比喻远走避祸。
鸿鹄将至	hóng hú jiāng zhì	鸿鹄：天鹅。指学习不专心。现表示将有所得。
鸿鹄之志	hóng hú zhī zhì	鸿鹄：天鹅，比喻志向远大的人；志：志向。比喻远大志向。
鸿渐之仪	hóng jiàn zhī yí	对人风采才能的赞词。
鸿毛泰山	hóng máo tài shān	比喻轻重相差极大。
鸿篇巨制	hóng piān jù zhì	鸿：巨，大。形容工程大，功夫深的著作。
鸿儒硕学	hóng rú shuò xué	鸿儒：大儒；硕学：有很多学问的人。泛指学识渊博、造诣很深的学者。
鸿稀鳞绝	hóng xī lín jué	比喻音信极少。
鸿雁哀鸣	hóng yàn āi míng	哀：悲哀。比喻流离失所的灾民生活凄惨。
鸿业远图	hóng yè yuǎn tú	鸿：大。宏伟的事业，远大的志向或谋划。
弘毅宽厚	hóng yì kuān hòu	弘毅：意志坚强，志向远大。志向远大而待人宽大厚道。
红白喜事	hóng bái xǐ shì	红指结婚做寿，白指丧事，并到一起说就是红白喜事。
红愁绿惨	hóng chóu lǜ cǎn	比喻愁思满怀，容易伤感。
红豆相思	hóng dòu xiāng sī	红豆：植物名，又叫相思子，古人常用以象征爱情。比喻男女相思。
红粉青楼	hóng fěn qīng lóu	红粉：原指红色的铅粉，为女子化妆用品，后借指美女；青楼：妓院。泛称有女色或可寻欢的场合。
红男绿女	hóng nán lǜ nǚ	指穿着各种漂亮服装的青年男女。
红旗报捷	hóng qí bào jié	清代军队出征，打了胜仗，派专人手持红旗，急驰进京报捷。现用作报喜的意思。
红情绿意	hóng qíng lǜ yì	形容艳丽的春天景色。
红日三竿	hóng rì sān gān	指天已大亮，时候不早。
红绳系足	hóng shéng jì zú	旧指男女双方经由媒人介绍而成亲。
红衰翠减	hóng shuāi cuì jiǎn	红：指花；翠：指绿叶。红花衰败，绿叶减少。形容春尽花残或初秋百花凋谢的景象。
红杏出墙	hóng xìng chū qiáng	形容春色正浓，情趣盎然。
红颜薄命	hóng yán bó mìng	红颜：美女的容颜；薄命：命运不好。旧时指女子容貌美丽但遭遇不好（多指早死、寡居或丈夫不好）。
红叶题诗	hóng yè tí shī	唐代宫女良缘巧合的故事。比喻姻缘的巧合。
洪福齐天	hóng fú qí tiān	洪：大。旧时颂扬人福气极大。
洪炉点雪	hóng lú diǎn xuě	大火炉里放进一点雪，马上就会融化。比喻对问题领会极快。
洪炉燎发	hóng lú liáo fà	洪炉：大炉子。大火炉里烧毛发。比喻事情极易解决。
洪水横流	hóng shuǐ héng liú	横流：不循河道而流。洪水泛滥。比喻邪道横行。
洪水猛兽	hóng shuǐ měng shòu	猛兽：残食人畜的野兽。比喻极大的祸害。
宏图大志	hóng tú dà zhì	宏伟的计划，远大的志向。
闳中肆外	hóng zhōng sì wài	闳：博大；肆：奔放，淋漓尽致。指文章内容丰富，文笔又能尽量发挥。
侯服玉食	hóu fú yù shí	侯服：王侯之服；玉食：珍美食品。穿王侯的衣服，吃珍贵的食物。形容豪华奢侈的生活。
侯门如海	hóu mén rú hǎi	侯门：旧指显贵人家；海：形容深。侯门象大海那样深邃。比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远隔绝。
侯门似海	hóu mén sì hǎi	王公贵族的门庭像大海那样深遂。旧时豪门贵族、官府的门禁森严，一般人不能轻易进入。也比喻旧时相识的人，后因地位悬殊而疏远。
厚此薄彼	hòu cǐ bó bǐ	重视或优待一方，轻视或怠慢另一方。比喻对两方面的待遇不同。
厚德载物	hòu dé zài wù	旧指道德高尚者能承担重大任务。
厚古薄今	hòu gǔ bó jīn	厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。推崇古代的，轻视现代的。多用于学术研究方面。
厚积薄发	hòu jī bó fā	厚积：指大量地、充分地积蓄；薄发：指少量地、慢慢地放出。多多积蓄，慢慢放出。形容只有准备充分才能办好事情。
厚今薄古	hòu jīn bó gǔ	厚：推崇，重视；薄：轻视，怠慢。重视现代的，轻视古代的。多用于学术研究方面。
厚貌深情	hòu mào shēn qíng	外貌厚道，内心不可捉摸。
厚颜无耻	hòu yán wú chǐ	颜：脸面。指人脸皮厚，不知羞耻。
后车之戒	hòu chē zhī jiè	对后面跟上来的车子的警戒。比喻以前的失败或挫折，可以作为以后做事情的借鉴或教训。
后发制人	hòu fā zhì rén	发：发动；制：控制，制服。等对方先动手，再抓住有利时机反击，制服对方。
后福无量	hòu fú wú liàng	量：限度，限量。将来的幸福无穷。
后顾之忧	hòu gù zhī yōu	顾：回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。
后悔无及	hòu huǐ wú jí	后悔已经来不及了。
后会无期	hòu huì wú qī	以后何时相会还没有一定的日期。
后会有期	hòu huì yǒu qī	期：时间。以后有见面的时候（用在分别时安慰对方）。
后患无穷	hòu huàn wú qióng	以后的祸害没有个完。
后继无人	hòu jì wú rén	继：继承。没有后人来继承前人的事业。
后继有人	hòu jì yǒu rén	有后人继承前人的事业。
后来居上	hòu lái jū shàng	后来的超过先前的。有以称赞后起之秀超过前辈。
后来者居上	hòu lái zhě jū shàng	后来的超过先前的。
后来之秀	hòu lái zhī xiù	秀：特别优秀的。后辈中的优秀人物。
后浪推前浪	hòu làng tuī qián làng	江水奔流，前后相继。比喻后面的事物推动前面的事物，象后浪推动前浪一样，不断前进。
后起之秀	hòu qǐ zhī xiù	后来出现的或新成长起来的优秀人物。
后生可畏	hòu shēng kě wèi	后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。
呼不给吸	hū bù jǐ xī	形容吓得来不及喘气。
呼风唤雨	hū fēng huàn yǔ	旧指神仙道士的法力。现比喻人具有支配自然的伟大力量。也可形容反动势力猖獗。
呼庚呼癸	hū gēng hū guǐ	庚、癸：军粮的隐语。原是军中乞粮的隐语。后指向人借钱。
呼卢喝雉	hū lú hè zhì	呼、喝：喊叫；卢、雉：古时赌具上的两种颜色。泛指赌博。
呼牛呼马	hū niú hū mǎ	呼：称呼。称我牛也好，称我马也好。比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。
呼朋引类	hū péng yǐn lèi	呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。
呼天抢地	hū tiān qiāng dì	抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
呼吸相通	hū xī xiāng tōng	比喻认识一致，利害相关。
呼吸之间	hū xī zhī jiān	形容极为短暂的时间。
呼幺喝六	hū yāo hè liù	幺、六：骰子的点了。掷骰子时的喊声。泛指赌博。也形容吆喝。
呼之即来，挥之即去	hū zhī jí lái，huī zhī jí qù	即：就，立刻；挥：挥手。叫他来就来，叫他走就走。形容统治阶级对下属或奴才的任意使唤。
呼之欲出	hū zhī yù chū	呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
胡打海摔	hú dǎ hǎi shuāi	比喻经得起磕碰，不娇贵。
胡肥锺瘦	hú féi zhōng shòu	胡：三国时的胡昭；锺：三国时的锺繇。胡昭的字体肥，锺繇的字体瘦。形容书法各擅其美。
胡服骑射	hú fú qí shè	胡：古代指北方和西文的少数民族。指学习胡人的短打服饰，同时也学习他们的骑马、射箭等武艺。
胡搅蛮缠	hú jiǎo mán chán	不讲道理，纠缠不放。
胡说八道	hú shuō bā dào	没有根据或没有道理地瞎说。
胡思乱想	hú sī luàn xiǎng	指没有根据，不切实际的瞎想。
胡天胡帝	hú tiān hú dì	胡：何；帝：指天神。什么是天，什么是帝。原形容服饰容貌像天神一样美丽，后也表示尊敬崇仰。
胡言乱语	hú yán luàn yǔ	指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡越之祸	hú yuè zhī huò	古代中原的胡国和越国之间经常发生战事，因此用“胡越之祸”来比喻战祸。
胡作非为	hú zuò fēi wéi	胡：乱；非：不对。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
壶浆塞道	hú jiāng sāi dào	壶浆：以壶盛着酒浆；塞道：挤满道路。形容群众欢迎自己所拥护的军队的场面。
壶中日月	hú zhōng rì yuè	旧指道家悠闲清静的无为生活。
湖光山色	hú guāng shān sè	湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。
猢狲入布袋	hú sūn rù bù dài	猢狲：猴子。猴子进了口袋。比喻行动失去约束。
囫囵半片	hú lún bàn piàn	囫囵：完整的，整个儿的。一个整体中的一部分。指只听懂或理解了其中的大概意思。
囫囵吞枣	hú lún tūn zǎo	囫囵：整个儿。把枣整个咽下去，不加咀嚼，不辨滋味。比喻对事物不加分析思考。
狐虎之威	hú hǔ zhī wēi	狐狸与老虎相互勾结而表现出来的威势。比喻权贵当道者与其爪牙串通一气而发出的淫威。
狐假虎威	hú jiǎ hǔ wēi	假：借。狐狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。
狐埋狐搰	hú mái hú hú	搰：挖掘。狐性多疑，刚把东西埋下，又把挖出来看看。比喻疑虑过多，不能成事。
狐朋狗友	hú péng gǒu yǒu	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
狐凭鼠伏	hú píng shǔ fú	象狐狸、老鼠那样潜伏在里面。
狐裘羔袖	hú qiú gāo xiù	裘：皮衣；羔：指小羊皮。狐皮衣服，羔皮袖子。比喻整体尚好，略有缺点。
狐群狗党	hú qún gǒu dǎng	比喻勾结在一起的坏人。
狐死首丘	hú sǐ shǒu qiū	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
狐死兔泣	hú sǐ tù qì	比喻因同类的死亡而感到悲伤。
狐兔之悲	hú tù zhī bēi	狐死则兔悲，兔死则狐亦悲。比喻因同类的死亡而感到痛心悲伤。
狐疑不决	hú yí bù jué	传说狐狸多疑，所以称多疑叫狐疑。形容心里疑惑，一时决定不下来。
瑚琏之器	hú liǎn zhī qì	瑚琏：古代祭祀时盛黍稷的尊贵器械皿，夏朝叫“瑚”殷朝叫“琏”。比喻人特别有才能，可以担当大任。
虎背熊腰	hǔ bèi xióng yāo	形容人身体魁梧健壮。
虎不食儿	hǔ bù shí ér	老虎凶猛残忍，但并不吃自己的孩子。比喻人皆有爱子之心，都有骨肉之情。
虎斗龙争	hǔ dòu lóng zhēng	形容斗争或竞赛很激烈。
虎踞龙盘	hǔ jù lóng pán	形容地势雄伟险要。
虎口拔牙	hǔ kǒu bá yá	比喻做十分危险的事情。
虎口逃生	hǔ kǒu táo shēng	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
虎口余生	hǔ kǒu yú shēng	老虎嘴里幸存下来的生命。比喻逃脱极危险的境地侥幸活下来。
虎狼之势	hǔ láng zhī shì	形容极凶猛的声势。
虎入羊群	hǔ rù yáng qún	老虎跑进羊群。比喻强大者冲入柔弱者中间任意砍杀。
虎生三子，必有一彪	hǔ shēng sān zì，bì yǒu yī biāo	比喻众多子女之中，一定有一个超群出众的人。
虎视眈眈	hǔ shì dān dān	眈眈：注视的样子。象老虎那样凶狠地盯着。形容心怀不善，伺机攫取。
虎体熊腰	hǔ tǐ xióng yāo	形容身材魁梧，体格健壮。
虎头虎脑	hǔ tóu hǔ nǎo	形容壮健憨厚的样子（多指儿童）。
虎头蛇尾	hǔ tóu shé wěi	头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。
虎头燕颔	hǔ tóu yàn hàn	旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
虎尾春冰	hǔ wěi chūn bīng	踩着老虎尾巴，走在春天将解冻的冰上。比喻处境非常危险。
虎落平川	hǔ luò píng chuān	平川：地势平坦的地方。老虎离开自己称王称霸的深山老林，落到了平地上。比喻有权有势或有实力者失去了自己的权势或优势。
虎珀拾芥	hǔ pò shí jiè	琥珀摩擦后生电，能吸引细小的东西。比喻互相感应。
虎卧龙跳	hǔ wò lóng tiào	形容字势雄浑超逸。
虎啸风生	hǔ xiào fēng shēng	啸：长鸣。猛虎长鸣，则大风四起。比喻英雄人物顺应时代潮流而出现，并且对社会产生极大的影响；亦指豪杰奋起，大展宏图。
虎穴龙潭	hǔ xué lóng tán	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
互通有无	hù tōng yǒu wú	通：往来。拿出自己多余的东西给对方主，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西。
互为表里	hù wéi biǎo lǐ	表：外部；里：里部。互相之间是表与里的关系。指相辅相成，相互转化。
互为因果	hù wéi yīn guò	原因和结果相互联系，相互转化。
互相标榜	hù xiāng biāo bǎng	标榜：吹嘘，夸耀。互相称颂，互相吹嘘。多用贬义。
互相推诿	hù xiāng tuī wěi	诿：也作“委”，推辞；推诿：把责任推给别人。彼此之间互相推托，谁也不愿承担责任。
户告人晓	hù gào rén xiǎo	让每家每人都知道。
户枢不蠹	hù shū bù dù	流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会被虫蛀。比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。
户限为穿	hù xiàn wéi chuān	户限：门槛；为：被。门槛都踩破了。形容进出的人很多。
怙恶不悛	hù è bù quān	怙：依靠，依仗；悛：改过。悔改。坚持作恶，不肯悔改。
怙恩恃宠	hù ēn shì chǒng	怙：依靠。恃：凭借，依靠。凭借别人所给予的恩泽和宠幸而横行霸道、骄横妄为。
花残月缺	huā cán yuè quē	形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
花好月圆	huā hǎo yuè yuán	花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
花红柳绿	huā hóng liǔ lǜ	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
花花公子	huā huā gōng zǐ	指衣着华丽，只会吃喝玩乐，不务正业的、有钱有势人家的女弟。
花花世界	huā huā shì jiè	指繁华的、吃喝玩乐的地方。也泛指人世间。
花花太岁	huā huā tài suì	太岁：原指传说中的神名，借指作威作福的土豪和官宦。指穿着华丽，不务正业，只专心于吃喝玩乐的官宦和土豪。
花甲之年	huā jiǎ zhī nián	花甲：旧时用天干和地支相互配合作为纪年，六十年为一花甲，亦称一个甲子。花：形容干支名号错综参差。指六十岁。
花街柳巷	huā jiē liǔ xiàng	花、柳：旧指娼妓。旧指游乐的地方。也指妓院。
花里胡哨	huā lǐ hú shào	形容颜色过分鲜艳繁杂。也比喻浮华而不实在。
花前月下	huā qián yuè xià	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
花容月貌	huā róng yuè mào	如花似月的容貌。形容女子美貌。
花说柳说	huā shuō liǔ shuō	形容说虚假而动听的话哄人。
花天酒地	huā tiān jiǔ dì	形容荒淫腐化、吃喝嫖赌的生活。
花团锦簇	huā tuán jǐn cù	锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
花下晒裈	huā xià shài kūn	裈：有裆裤子。在鲜花下晒裤子。比喻不文雅，煞风景。
花香鸟语	huā xiāng niǎo yǔ	鸟语：鸟鸣如同讲话一般。形容春天动人的景象。
花言巧语	huā yán qiǎo yǔ	原指铺张修饰、内容空泛的言语或文辞。后多指用来骗人的虚伪动听的话。
花颜月貌	huā yán yuè mào	形容女子的美丽。
花样翻新	huā yàng fān xīn	改变方式，转换手法。
花朝月夕	huā zhāo yuè xī	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
花遮柳隐	huā zhē liǔ yǐn	形容不让人看见，悄悄地走。
花枝招展	huā zhī zhāo zhǎn	招展：迎风摆动的样子。形容打扮得十分艳丽。
滑天下之大稽	huá tiān xià zhī dà jī	强调事情非常滑稽可笑（带讽刺意味）。
华不再扬	huá bù zài yáng	已开过的花，在一年里不会再开。比喻时间过去了不再回来。
华而不实	huá ér bù shí	华：开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。
华冠丽服	huá guān lì fú	冠：帽子。形容衣着华丽。
华屋秋墟	huá wū qiū xū	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
华屋山丘	huá wū shān qiū	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
哗众取宠	huá zhòng qǔ chǒng	以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
华亭鹤唳	huà tíng hè lì	华亭谷的鹤叫声。表示对过去生活的留恋。
话不投机	huà bù tóu jī	投机：意见相合。形容话说不到一起。
话里有话	huà lǐ yǒu huà	话里含有别的意思。
话中有话	huà zhōng yǒu huà	话里含有别的意思。
画饼充饥	huà bǐng chōng jī	画个饼来解除饥饿。比喻用空想来安慰自己。
画荻教子	huà dí jiào zǐ	荻：芦苇。用芦苇在地上书画教育儿子读书。用以称赞母亲教子有方。
画地而趋	huà dì ér qū	趋：疾走。只在规定的范围内行动。比喻不知变通。
画地刻木	huà dì kè mù	比喻进监狱，受审讯。
画地为牢	huà dì wéi láo	在地上画一个圈当做监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
画栋雕梁	huà dòng diāo liáng	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
画虎成狗	huà hǔ chéng gǒu	画老虎不成，却成了狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画虎画皮难画骨	huà hǔ huà pí nán huà gǔ	比喻认识一个人容易，了解一个人的内心却难。
画虎类狗	huà hǔ lèi gǒu	类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画梁雕栋	huà liáng diāo dòng	指有彩绘装饰的十分华丽的房屋。
画龙点睛	huà lóng diǎn jīng	原形容梁代画家张僧繇作画的神妙。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
画眉举案	huà méi jǔ àn	画眉：指汉张敞为妻画眉毛的故事；举案：指汉朝孟光为夫送饭的故事。比喻夫妻互敬互爱。
画沙印泥	huà shā yìn ní	书法家比喻用笔的方法。
画蛇添足	huà shé tiān zú	画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。
画脂镂冰	huà zhī lòu bīng	镂：雕刻。在没脂上绘画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
画中有诗	huà zhōng yǒu shī	指画里富有诗意。
划一不二	huà yī bù èr	指按照定价卖出，不打折扣。形容做事刻板。
化干戈为玉帛	huà gān gē wéi yù bó	比喻使战争转变为和平。
化零为整	huà líng wéi zhěng	把零散的部分集中为一个整体。
化外之民	huà wài zhī mín	化：开化；民：民众。文明地区以外的民众，即没有开化的民众。旧时统治阶级的偏见，指中国教化达不到、法律管不着的少数民族。
化为乌有	huà wéi wū yǒu	乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。
化险为夷	huà xiǎn wéi yí	险：险阻；夷：平坦。化危险为平安。比喻转危为安。
化整为零	huà zhěng wéi líng	把一个整体分成许多零散部分。
淮橘为枳	huái jú wéi zhǐ	淮南的橘树，移植到淮河以北就变为枳树。比喻环境变了，事物的性质也变了。
淮南鸡犬	huái nán jī quǎn	比喻投靠别人而得势的人。
怀宝迷邦	huái bǎo mí bāng	怀宝：具有才德；迷邦：让国家迷乱。旧指有才德而不出来为国家效力。
怀璧其罪	huái bì qí zuì	怀：怀藏。身藏璧玉，因此获罪。原指财能致祸。后也比喻有才能而遭受忌妒和迫害。
怀才不遇	huái cái bū yù	怀：怀藏；才：才能。胸怀才学但生不逢时，难以施展；多指屈居微贱而不得志。
怀敌附远	huái dí fù yuǎn	怀：来，使亲近。对敌人采取怀柔政策，使远方之人来归附。
怀恨在心	huái hèn zài xīn	把怨恨藏在心里。形容对人记下仇恨，以伺机报复。
怀瑾握瑜	huái jǐn wò yú	怀：怀藏；握：手握；瑾、瑜：美玉，比喻美德。比喻人具有纯洁高尚的品德。
怀铅提椠	huái qiān tí qiàn	怀：怀藏；铅：铅粉；提：手里拿着；椠：古代书写用的木片。常带书写工具，以备写作的需要。。
怀土之情	huái tǔ zhī qíng	怀：怀念；土：故土，家乡。怀念故乡的情感。
怀冤抱屈	huái yuān bào qū	心中有冤屈。
怀着鬼胎	huái zhe guǐ tāi	比喻藏着不可告人的心事。
坏人心术	huài rén xīn shù	使人意志消沉、萎靡不振的居心。
欢蹦乱跳	huān bèng luàn tiào	形容青少年健康活泼、生命力旺盛的样子。
欢呼雀跃	huān hū què yuè	高兴得像麻雀那样跳跃起来。形容十分欢乐的情景。
欢聚一堂	huān jù yī táng	欢乐愉快地聚集在一起。
欢声雷动	huān shēng léi dòng	欢笑的声音象雷一样响着。形容热烈欢乎的动人场面。
欢天喜地	huān tiān xǐ dì	形容非常高兴。
欢喜冤家	huān xǐ yuān jiā	表示又爱又恨的意思。小说戏曲中多用作对情人或儿女的亲热称呼。
欢欣鼓舞	huān xīn gǔ wǔ	欢欣：欣喜；鼓舞：振奋。形容高兴而振奋。
欢欣若狂	huān xīn ruò kuáng	形容高兴到了极点。
还淳返朴	huán chún fǎn pǔ	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。
还我河山	huán wǒ hé shān	表示决心从侵略者手中夺回本属于自己的国土。
环堵萧然	huán dǔ xiāo rán	环堵：玶着四堵墙；萧然：萧条的样子。形容室中空无所有，极为贫困。
环肥燕瘦	huán féi yàn shòu	形容女子形态不同，各有各好看的地方。也借喻艺术作品风格不同，而各有所长。
缓兵之计	huǎn bīng zhī jì	延缓对方进攻的计策。指拖延时间，然后再想办法。
缓不济急	huǎn bù jì jí	缓：慢；济：救助。缓慢的行动适应不了紧急的需要。
缓步代车	huǎn bù dài chē	缓：舒缓不急切。慢步行走以代乘车。
缓急轻重	huǎn jí qīng zhòng	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
缓急相济	huǎn jí xiāng jì	缓：和缓，舒缓；急：危急，急迫。不论在平时还是在紧急之时都给予帮助。
患得患失	huàn dé huàn shī	患：忧患，担心。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重。
患难夫妻	huàn nàn fū qī	患难：忧虑和灾难。指经受过困苦考验，能够同甘共苦的夫妻。
患难与共	huàn nàn yǔ gòng	共同承担危险和困难。指彼此关系密切，利害一致。
患难之交	huàn nàn zhī jiāo	交：交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。
患至呼天	huàn zhì hū tiān	患：祸患；呼：喊。形容事前不作准备，灾祸临头，求天救助。
涣然冰释	huàn rán bīng shì	涣然：流散的样子；释：消散。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
焕然一新	huàn rán yī xīn	焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。
宦海风波	huàn hǎi fēng bō	宦海：旧指官场。旧指官场沉浮，像海洋中的浪涛和大风，变化莫测；亦指官场中出现的风险和波折。
换斗移星	huàn dǒu yí xīng	改变星斗的位置。比喻手段高超，神通广大。
换汤不换药	huàn tāng bù huàn yào	比喻名称或形式虽然改变了，内容还是老一套。
擐甲执兵	huàn jiǎ zhí bīng	擐：穿；兵：武器。身披铠甲，手拿武器。指准备战斗。
荒诞不经	huāng dàn bù jīng	荒诞：荒唐离奇；不经：不合常理。形容言论荒谬，不合情理。
荒诞无稽	huāng dàn wú jī	稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
荒谬绝伦	huāng miù jué lún	绝伦：超过同类。没有比这更荒唐更不合情理的了。
荒时暴月	huāng shí bào yuè	荒：五谷不收；暴：凶。指荒年或青黄不接的时候。
荒无人烟	huāng wú rén yān	人烟：指住户、居民，因有炊烟的地方就有人居住。形容地方偏僻荒凉，见不到人家。
荒淫无耻	huāng yín wú chǐ	荒唐淫乱，不知羞耻。形容生活糜烂。
荒淫无度	huāng yín wú dù	荒：荒唐；淫：淫乱；度：限度。形容征逐酒色，生活糜烂。
慌不择路	huāng bù zé lù	势急心慌，顾不上选择道路。
慌手慌脚	huāng shǒu huāng jiǎo	形容动作忙乱。
黄道吉日	huáng dào jí rì	迷信的人认为可以办事的吉利日子。
黄耳传书	huáng ěr chuán shū	黄耳：犬名；书：书信。黄犬为主人往返传书。后比喻传递家信。
黄发垂髫	huáng fà chuí tiáo	黄发：老年人头发由白转黄；垂髫：古时单童子未冠者头发下垂。指老人与儿童。
黄发儿齿	huáng fà ér chǐ	比喻人长寿。
黄公酒垆	huáng gōng jiǔ lú	垆：酒肆放置酒坛的土台子，借指酒店，酒馆。又见到了黄公开的那个酒馆。比喻人见景物，而哀伤旧友，或作为伤逝忆旧之辞。
黄河水清	huáng hé shuǐ qīng	黄河之水常年混浊，如果变得清澈则被视为祥瑞的征兆。也比喻罕见的、难得的事情。
黄花晚节	huáng huā wǎn jié	黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
黄金时代	huáng jīn shí dài	指人一生中最为宝贵的时期。也指国家政治、经济、文化最繁荣的时期。
黄金铸象	huáng jīn zhù xiàng	铸：铸造。用黄金铸造人像。表示对某人的敬仰或纪念。
黄卷青灯	huáng juàn qīng dēng	黄卷：古代书籍用黄低缮写，因指书籍；青灯：油灯发青色的灯光，指油灯。灯光映照着书籍。形容深夜苦读，或修行学佛的孤寂生活。
黄卷幼妇	huáng juàn yòu fù	“绝妙”二字的隐语。
黄口孺子	huáng kǒu rú zǐ	黄口：儿童；孺子：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
黄口小儿	huáng kǒu xiǎo ér	黄口：儿童；小儿：小孩子。常用以讥讽别人年幼无知。
黄梁美梦	huáng liáng měi mèng	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
黄梁一梦	huáng liáng yī mèng	黄米饭尚未蒸熟，一场好梦已经做醒。原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
黄垆之痛	huáng lú zhī tòng	垆：放酒瓮的土墩子；黄垆：黄公酒垆；痛：悲痛。收集亡友的话。
黄绵袄子	huáng mián ǎo zǐ	比喻冬天的太阳。
黄袍加身	huáng páo jiā shēn	五代后周时，赵匡胤在陈桥兵变，部下诸将给他披上黄袍，拥立为天子。后比喻发动政变获得成功。
黄旗紫盖	huáng qí zǐ gài	天空中出现状如黄旗紫盖的云气。旧为皇帝出世的征兆。
黄泉之下	huáng quán zhī xià	黄泉：指地下之泉，人死埋于地下。指人死后埋葬的地方。
黄雀伺蝉	huáng què sì chán	螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻祸事临头还不知道。
黄雀衔环	huáng què xián huán	黄雀衔着银环以报答恩人。指报恩。
黄台之瓜	huáng tái zhī guā	黄台：指《黄台瓜辞》，为唐李贤所作，希望以此感悟高宗及武则天不能再废太子。比喻不堪再摘。
黄童白叟	huáng tóng bái sǒu	黄发儿童，白发老人。泛指老人与孩子。
黄杨厄闰	huáng yáng è rùn	黄杨：树木名；厄：困苦；闰：闰年。旧时传说，黄杨木难长，遇到闰年，非但不长，反而会缩短。比喻境遇困难。
黄钟大吕	huáng zhōng dà lǚ	黄钟：我国古代音韵十二律中六种阳律的第一律。大吕：六种阴律的第四律。形容音乐或言辞庄严、正大、高妙、和谐。
黄钟毁弃	huáng zhōng huǐ qì	黄钟：黄铜铸的钟，我国古代音乐有十二律，阴阳各六，黄钟为阳六律的第一律；毁：毁坏；弃：抛弃。比喻贤人遭受摈斥。
黄钟毁弃，瓦釜雷鸣	huáng zhōng huǐ qì, wǎ fǔ léi míng	黄钟被砸烂并被抛置一边，而把泥制的锅敲得很响。比喻有才德的人被弃置不用，而无才德的平庸之辈却居于高位。
黄钟瓦釜	huáng zhōng wǎ fǔ	瓦釜：泥土烧成的大锅，用作乐器，音调最为低。比喻高雅优秀的或庸俗低劣的；贤才和庸才。
皇亲国戚	huáng qīn guó qī	皇帝的亲戚。指极有权势的人。
皇天后土	huáng tiān hòu tǔ	皇天：古代称天；后土：古代称地。指天地。旧时迷信天地能主持公道，主宰万物。
惶惶不可终日	huáng huáng bù kě zhōng rì	惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。
惶恐不安	huáng kǒng bù ān	内心害怕，十分不安。
潢池弄兵	huáng chí nòng bīng	潢池：积水塘；弄兵：玩弄兵器。旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。
恍然大悟	huǎng rán dà wù	恍然：猛然清醒的样子；悟：心里明白。形容一下子明白过来。
恍然若失	huǎng rán ruò shī	恍恍惚惚的好像失去了什么似的。形容心神不宁，不知如何是好。
恍如隔世	huǎng rú gé shì	恍：仿佛；世：三十年为一世。仿佛隔了一个时代。指一种因人事或景物变化很大而引起的感触。
恍如梦境	huǎng rú mèng jìng	好象是在梦里一样。
恢恢有余	huī huī yǒu yú	恢恢：形容宽广。薄薄的刀刃插入骨节间，仍觉宽广，还有回旋余地。常形容本领大，技巧高，处理问题毫不费力。
恢廓大度	huī kuò dà dù	恢廓：宽大，开阔。心胸开阔，气量宏大，不计较个人的利害得失。
挥斥八极	huī chì bā jí	挥斥：奔放；八极：八方，极远之处。形容人的气概非凡，能力巨大。
挥戈反日	huī gē fǎn rì	挥舞兵器，赶回太阳。比喻排除困难，扭转危局。
挥汗成雨	huī hàn chéng yǔ	挥：洒，泼。用手抹汗，汗洒下去就跟下雨一样。形容人多。
挥汗如雨	huī hàn rú yǔ	挥：洒，泼。形容天热出汗多。
挥翰临池	huī hàn lín chí	翰：鸟羽，借指毛笔；临池：指写字。指运笔写字。
挥毫落纸	huī háo luò zhǐ	毫：毛笔。指写字或作画。
挥霍无度	huī huò wú dù	挥霍：摇手称挥，反手称攉，意即动作敏捷，引伸为用钱没有节制；无度：没有限度。指滥用金钱，没有节制。
挥金如土	huī jīn rú tǔ	挥：散。把钱财当成泥土一样挥霍。形容极端挥霍浪费。
挥洒自如	huī sǎ zì rú	挥：挥笔；酒：洒墨。形容画画、写字、作文，运笔能随心所欲。
灰飞烟灭	huī fēi yān miè	比喻事物消失净尽。
灰头土面	huī tóu tǔ miàn	满头满脸沾满尘土的样子。也形容懊丧或消沉的神态。
灰心槁形	huī xīn gǎo xíng	形容意志消沉，形体枯槁。
灰心丧气	huī xīn sàng qì	形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
辉光日新	huī guāng rì xīn	常指一个人在道德、文学、艺术等方面日有长进。
隳肝沥胆	huī gān lì dǎn	隳：毁坏；沥：液体往下滴。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
回肠荡气	huí cháng dàng qì	回：回转；荡：动摇。使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人。
回肠九转	huí cháng jiǔ zhuǎn	好象肠子在旋转。形容内心痛苦焦虑已极。
回嗔作喜	huí chēn zuò xǐ	嗔：生气。由生气转为喜欢。
回船转舵	huí chuán zhǎn duò	行船遇事的回原路。比喻掉转话头，缓和僵局。
回光返照	huí guāng fǎn zhào	指太阳刚落山时，由于光线反射而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的表面兴旺。
回黄转绿	huí huáng zhuǎn lǜ	树叶由绿变黄，由黄变绿。原指时令的变迁，后比喻世事的反复。
回眸一笑	huí móu yī xiào	眸：眼珠。转动眼珠，嫣然一笑。常用以形容女子妩媚的表情。
回山倒海	huí shān dǎo hǎi	形容力量和气势极强大，能压倒一切。
回天乏术	huí tiān fá shù	回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；乏术：缺少方法。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
回天之力	huí tiān zhī lì	原比喻言论正确，极有力量，影响深远。现多比喻能挽回严重局势的力量。
回头是岸	huí tóu shì àn	佛家语，指有罪的人只要回心转意，痛改前非，就能登上“彼岸”，获得超度。后比喻做坏事的人，只要决心悔改，就有出路。
回味无穷	huí wèi wú qióng	回味：指吃过东西以后的余味。比喻回想某一事物，越想越觉得有意思。
回心转意	huí xīn zhuǎn yì	心、意：心思；回、转：掉转。重新考虑，改变原来的想法和态度。
悔不当初	huǐ bù dāng chū	悔：后悔；当初：开头，起初。后悔不在当初采取另一种行动。
悔读南华	huǐ dú nán huá	《南华经》即《庄子》。比喻学识渊博而不为人所容。
悔过自新	huǐ guò zì xīn	悔：悔改；过：错误；自新：使自己重新做人。悔恨以前的过失，决心重新作人。
悔恨交加	huǐ hèn jiāo jiā	交加：一起袭来，两种事物同时出现或同时加在一个人身上。既后悔又怨恨。形容非常懊悔痛心。
悔之不及	huǐ zhī bù jí	后悔也来不及了。
悔之无及	huǐ zhī wú jí	后悔也来不及了。
»Ù¼Òç£ÄÑ	hu¨« ji¨¡ sh¨± n¨¤n	»Ù£ºÆÆ»µ£¬»Ù»µ£»ç££º»ººÍ£¬½â³ý¡£¾èÏ×ËùÓÐ¼Ò²ú£¬°ïÖú¹ú¼Ò¼õÇáÀ§ÄÑ¡£
毁誉不一	huǐ yù bù yī	毁誉：诋毁和称赞；不一：不一样，不一致。有人说好，有人说坏，说法不一。
毁誉参半	huǐ yù cān bàn	说坏话的和说好话的各占一半。表示对人的评价没有一致的意见。
毁于一旦	huǐ yú yī dàn	于：在；一旦：一天。在一天的功夫全被毁掉。多指长期劳动的成果一下子被毁掉。
会逢其适	huì féng qí shì	会：恰巧，适逢；适：往。原指恰巧走到那儿了。转指正巧碰上了那件事。
讳疾忌医	huì jí jì yī	讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。
讳莫如深	huì mò rú shēn	讳：隐讳；深：事件重大。原意为事件重大，讳而不言。后指把事情隐瞒得很紧。
贿赂公行	huì lù gōng xíng	贿赂：因请托而私赠财物；公行：公开做。指公开行贿受赂。
彗汜画涂	huì sì huà tú	彗：扫帚；汜：水洒地；涂：泥土。用帚扫洒水在地上，用刀划泥土。比喻极容易做的事。
惠而不费	huì ér bù fèi	惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
惠风和畅	huì fēng hé chàng	惠：柔和；和：温和；畅：舒畅。柔和的风，使人感到温暖、舒适。
惠然肯来	huì rán kěn lái	惠：赐，敬辞。用作欢迎客人来临的客气话。
晦迹韬光	huì jì tāo guāng	晦、韬：隐藏；迹：踪迹；光：指才华。指将自己的才华隐藏起来，不使外露。
秽言污语	huì yán wū yǔ	指粗俗下流、不堪入耳的话。
喙长三尺	huì cháng sān chǐ	喙：嘴。嘴长三尺。形容人善于辨说。
绘影绘声	huì yǐng huì shēng	形容叙述或描写生动逼真。
绘声绘色	huì shēng huì sè	把人物的声音、神色都描绘出来了。形容叙述或描写生动逼真。
绘声绘影	huì shēng huì yǐng	形容叙述或描写生动逼真。
诲盗诲淫	huì dào huì yín	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
诲人不倦	huì rén bù juàn	诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。
诲淫诲盗	huì yín huì dào	原意是财物不仔细保管，招致别人来偷盗；女子打扮得十分妖艳，也是引诱别人来调戏。现指引诱人做奸淫盗窃的事。
荟萃一堂	huì cuì yī táng	荟萃：草木繁茂，引申为杰出人物或精美东西的聚集；一堂：指在一个厅堂里。形容难逢的盛会。
慧业文人	huì yè wén rén	指有文学天才并与文字结为业缘的人。
蕙心兰质	huì xīn lán zhì	蕙、兰：都是香草名。蕙草样的心地，兰花似的本质。比喻女子心地纯洁，性格高雅。
蕙心纨质	huì xīn wán zhì	心灵如蕙草芬芳，品质似纨素洁白。比喻品行高洁。
昏定晨省	hūn dìng chén xǐng	昏：天刚黑；省：探望、问候。晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
昏昏欲睡	hūn hūn yù shuì	昏昏沉沉，只想睡觉。形容极其疲劳或精神不振。
昏镜重磨	hūn jìng chóng mó	昏镜：昏暗的铜镜。将昏暗的铜镜重新磨光。比喻重见光明。
昏聩无能	hūn kuì wú néng	昏：眼睛看不清楚；聩：耳朵听不清楚。眼花耳聋，没有能力。比喻头脑糊涂，没有能力，分不清是非。
昏天黑地	hūn tiān hēi dì	形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。
昏头昏脑	hūn tóu hūn nǎo	形容头脑发昏，晕头转向。
昏庸无道	hūn yōng wú dào	糊涂平庸，凶狠残暴，不讲道义，多用指糊涂无能且残暴凶狠的帝王。
浑浑噩噩	hún hún è è	浑浑：深厚的样子；噩噩：严肃的样子。原意是浑厚而严正。现形容糊里糊涂，愚昧无知。
浑金璞玉	hún jīn pú yù	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
浑然天成	hún rán tiān chéng	形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。
浑然无知	hún rán wú zhī	形容糊里糊涂，什么都不知道。
浑然一体	hún rán yī tǐ	浑然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
浑身是胆	hún shēn shì dǎn	形容胆量大，无所畏惧。
浑身解数	hún shēn xiè shù	浑身：全身，指所有的；解数：那套数，指武艺。所有的本领，全部的权术手腕。
浑水摸鱼	hún shuǐ mō yú	浑水：不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
浑俗和光	hún sú hé guāng	浑俗：与世俗混同；和光：混合所有光彩。比喻不露锋芒，与世无争。也比喻无能，不中用。
混然一体	hún rán yī tǐ	混然：混同在一起的样子。融合成一个整体，不可分割。也形容文章绘画，布置匀整，结构谨严。
魂不附体	hún bù fù tǐ	附：依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。
魂不守舍	hún bù shǒu shè	舍：住宅，比喻人的躯壳。灵魂离开了躯壳。指人之将死。也形容精神恍惚。
魂飞魄散	hún fēi pò sàn	吓得连魂魄都离开人体飞散了。形容惊恐万分，极端害怕。
魂飞天外	hún fēi tiān wài	形容万分恐惧，或受到某种刺激而失去了主宰。
魂牵梦萦	hún qiān mèng yíng	形容万分思念。
魂亡魄失	hún wáng pò shī	魂、魄：即迷信所说的灵魂。形容万分惊恐，不知所措；有时也指受到了极大诱惑而不能自持。
混水摸鱼	hùn shuǐ mō yú	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。
混沌不分	hùn dùn bù fēn	混沌：亦作“浑沌”，古代寓言中的中央帝名。原意是借喻一切事物都应顺其自然。后常用以表示愚昧无知。
混世魔王	hùn shì mó wáng	比喻扰乱世界、给人们带来严重灾难的人。有时也指成天吃喝玩乐、到处胡闹的有钱有势人家的子弟。
混为一谈	hùn wéi yī tán	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
混淆黑白	hùn xiáo hēi bái	混淆：使界限模糊。故意把黑的说成白的，白的说成黑的，制造混乱。指故意制造混乱，使人辨别不清。
混淆是非	hùn xiáo shì fēi	故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确的。
混淆视听	hùn xiáo shì tīng	混淆：混杂。用假象或谎言让旁人分辨不清是非。
混应滥应	hùn yīng làn yīng	指随便答应别人的请求。
活龙活现	huó lóng huó xiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
活灵活现	huó líng huó xiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
火耕水耨	huǒ gēng shuǐ nòu	耨：除草。古代一种原始耕种方式。
火光烛天	huǒ guāng zhú tiān	火光把天都照亮了。形容火势极大（多指火灾）。
火海刀山	huǒ hǎi dāo shān	比喻极其危险和困难的地方。
火冒三丈	huǒ mào sān zhàng	形容愤怒到极点。
火然泉达	huǒ rán quán dá	比喻形势发展迅猛。
火伞高张	huǒ sǎn gāo zhāng	火伞：比喻夏天太阳酪烈；张：展开。形容夏天烈日当空，十分炎热。
火上浇油	huǒ shàng jiāo yóu	往火上倒油。比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。
火上弄冰	huǒ shàng nòng bīng	比喻一下子消失净尽。
火烧火燎	huǒ shāo huǒ liǎo	比喻心里非常着急或身上热得难受。
火烧眉毛	huǒ shāo méi máo	火烧到眉毛。比喻事到眼前，非常急迫。
火树银花	huǒ shù yín huā	火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
火眼金睛	huǒ yǎn jīn jīng	原指《西游记》中孙悟空能识别妖魔鬼怪的眼睛。后用以形容人的眼光锐利，能够识别真伪。
火中取栗	huǒ zhōng qǔ lì	比喻受人利用，冒险出力却一无所得。
豁达大度	huò dá dà dù	豁达：胸襟开阔；大度：试题大。形容人宽宏开通，能容人。
豁然贯通	huò rán guàn tōng	豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。
豁然开朗	huò rán kāi lǎng	豁然：形容开阔；开朗：开阔明亮。从黑暗狭窄变得宽敞明亮。比喻突然领悟了一个道理。
祸不单行	huò bù dān xíng	指不幸的事接二连三地发生。
祸不旋踵	huò bù xuán zhǒng	旋踵：旋转脚跟，比喻时间极短。祸害不久就将到来。
祸从口出	huò cóng kǒu chū	灾祸从口里产生出来。指说话不谨慎容易惹祸。
祸从天降	huò cóng tiān jiàng	降：落下。比喻突然遭到了意外的灾祸。
祸福无常	huò fú wú cháng	指祸与福没有固定不变的常规。
祸福无门	huò fú wú mén	无门：没有定数。指灾祸和幸福不是注定的，都是人们自己造成的。
祸福相生	huò fú xiāng shēng	指祸害与幸福是相互转化、相互依存的。
祸福相依	huò fú xiāng yī	比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
祸福倚伏	huò fú yǐ fú	比喻坏事和好事互相依存。
祸国殃民	huò guó yāng mín	祸、殃：损害。使国家受害，百姓遭殃。
祸结兵连	huò jié bīng lián	结：相联；兵：战争；连：接连。战争接连不断，带来了无穷的灾祸。
祸绝福连	huò　jué　fú　lián	指灾祸消失，好运接连不断。
祸起萧墙	huò qǐ xiāo qiáng	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
祸首罪魁	huò shǒu zuì kuí	首：头目；魁：首领。犯罪作恶的首罪者。
祸为福先	huò wéi fú xiān	指受尽灾祸之后好运就会降临。多用于劝慰受难之人。
祸兮福所倚，福兮祸所伏	huò xī fú suǒ yǐ，fú xī huò suǒ fú	比喻坏事可以引出好的结果，好事也可以引出坏的结果。
祸在旦夕	huò zài dàn xī	灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
祸枣灾梨	huò zǎo zāi lí	旧时印书，多用枣木梨木刻板。比喻滥刻无用的书。
货真价实	huò zhēn jià shí	货物不是冒牌的，价钱也是实在的。形容实实在在，一点不假。
霍然而愈	huò rán ér yù	霍然：很快的样子。很快病就好了。
蠖屈求伸	huò qū qiú shēn	蠖：昆虫名，行时屈伸其体。比喻人不遇时，则屈身求隐，待来日再展宏图。
鹘仑吞枣	hú lún tūn zǎo	把枣子整个儿吞下，不细嚼辨味。常比喻在学习上食而不化，不加分析。
鹘入鸦群	hú rù yā qún	鹘：同“隼”，一种凶猛的大鸟。比喻骁勇无敌。
鹄面鸠形	hú miàn jiū xíng	①面容枯樵，形体瘦削。形容饥疲的样子。②指枯樵瘦削的人。
鹄形菜色	hú xíng cài sè	形容面黄肌瘦的样子。
鹄形鸟面	hú xíng niǎo miàn	指饥疲瘦削的样子。
鹄峙鸾停	hú zhì luán tíng	形容人仪态端庄，姿容秀美。
鹄峙鸾翔	hú zhì luán xiáng	形容笔势挺拔而飘逸。
红装素裹	hóng zhuāng sù guǒ	指衣着淡雅的妇女。也形容雪后天晴，红日和白雪相映衬的景色。
红紫乱朱	hóng zǐ luàn zhū	古以朱为正色，紫为杂色。红紫乱朱指杂色混乱正色。比喻邪道取代正道。
合二为一	hé èr wéi yī	指将两者合为一个整体。
合两为一	hé liǎng wéi yī	指将两者合为一个整体。同“合二为一”。
合盘托出	hé pán tuō chū	指全部显露或说出。
合浦还珠	hé pǔ huán zhū	比喻东西失而复得或人去而复回。同“合浦珠还”。
合情合理	hé qíng hé lǐ	符合情理。
合眼摸象	hé yǎn mō xiàng	闭着眼睛摸象。比喻盲目行事。
合衷共济	hé zhōng gòng jì	犹言同心协力。
合胆同心	hé dǎn tóng xīn	犹言同心同德。
红飞翠舞	hóng fēi cuì wǔ	红、翠：指服装的色彩，泛指各种各样的颜色。形容妇女们穿着各种颜色的漂亮衣服，尽兴嬉戏，热闹非凡的情景。
红腐贯朽	hóng fǔ guàn xiǔ	红腐：粮食经久腐坏，颜色变成红赤色。贯朽：穿铜线的绳索因天长日久而朽烂。形容资财充足，钱粮无数。
骇浪惊涛	hài làng jīng tāo	骇：使惊怕；涛：大波浪。汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
豪夺巧取	háo duó qiǎo qǔ	豪夺：强抢；巧取：软骗。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
轰动一时	hōng dòng yī shí	形容在一个时期里到处传播，影响很大。
皇皇不可终日	huáng huáng bù kě zhōng rì	惊慌地连一天都过不下去。形容惊恐不安到了极点。
海不波溢	hǎi bù bō yì	海上风平浪静，没有波浪。比喻平安无事。
海沸波翻	hǎi fèi bō fān	比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
海沸河翻	hǎi fèi hé fān	比喻声势或力量极大。同“海沸江翻”。
海沸江翻	hǎi fèi jiāng fān	大海沸腾，江河翻滚。比喻声势或力量极大。
海沸山崩	hǎi fèi shān bēng	比喻声势或力量极大。同“海沸山裂”。
海沸山裂	hǎi fèi shān liè	海水沸腾，山石崩裂。比喻声势或力量极大。亦作“海沸山摇”。
海沸山摇	hǎi fèi shān yáo	比喻声势或力量极大。同“海沸山裂”。
海涵地负	hǎi hán dì fù	如海之能包容，地之能负载。比喻才能特异。
海涸石烂	hǎi hé shí làn	犹海枯石烂。形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
海怀霞想	hǎi huái xiá xiǎng	本托意仙游。后指远游隐居之思。
海角天隅	hǎi jiǎo tiān yú	形容极远的地方，或彼此相隔极远。同“海角天涯”。
海阔天高	hǎi kuò tiān gāo	比喻天地广阔，征程遥远。
海盟山咒	hǎi méng shān zhòu	犹言海誓山盟。
海内鼎沸	hǎi nèi dǐng fèi	鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
海桑陵谷	hǎi sāng líng gǔ	沧海变桑田，山陵变深谷，比喻世事变迁极大。
海水不可斗量	hǎi shuǐ bù kě dǒu liáng	海水是不可以用斗去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
海水难量	hǎi shuǐ nán liáng	海水是不可以去量的。比喻不可根据某人的现状就低估他的未来。
害人不浅	hài rén bù qiǎn	给别人的损害非常之大。
酣歌醉舞	hān gē zuì wǔ	形容纵情歌舞，耽于声色。同“酣歌恒舞”。
酣然入梦	hān rán rù mèng	很舒适地进入梦乡
酣痛淋漓	hān tòng lín lí	形容非常畅快。同“酣畅淋漓”。
酣嬉淋漓	hān xī lín lí	①形容恣意嬉戏，至于极点。②指文字非常畅达。
含冰茹檗	hán bīng rú bò	檗，黄檗。形容生活清苦，为人清白。同“饮冰食檗”。
含齿戴发	hán chǐ dài fā	口中有齿，头上长发。指人类。
含宫咀征	hán gōng jǔ zhēng	指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀征”。
含宫咀徵	hán gōng jǔ zhēng	“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含商咀徵”。
含垢包羞	hán gòu bāo xiū	指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
含垢藏瑕	hán gòu cáng xiá	包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。同“含垢匿瑕”。
含垢匿瑕	hán gòu nì xiá	包容污垢，隐匿缺失。形容宽宏大度。
含垢弃瑕	hán gòu qì xiá	包容污垢，不责过失。形容宽宏大度。
含垢忍耻	hán gòu rěn chǐ	指忍受耻辱。
含垢忍污	hán gòu rěn wū	指忍受耻辱。同“含垢忍耻”。
含糊不明	hán hú bù míng	不清楚的意思。
函盖乾坤	hán gài qián kūn	佛教语。原指泯合无间。后指言语诗文契理或一心专志而绝无杂念。
函矢相攻	hán shǐ xiāng gōng	指自相矛盾。
寒蝉僵鸟	hán chán jiāng niǎo	寒天的蝉和冻僵的鸟。比喻默不作声的人。
寒冬腊月	hán dōng là yuè	腊月：农历十二月。指冬季最寒冷的腊月天。
寒风侵肌	hán fēng qīn jī	形容天气寒冷。
寒腹短识	hán fù duǎn shí	形容人知识贫乏，见识短浅。
寒耕暑耘	hán gēng shǔ yùn	冬耕地，夏锄草。泛指做各种农活。
寒灰更然	hán huī gèng rán	比喻重获生机。然，同“燃”。
寒心消志	hán xīn xiāo zhì	形容担心忧虑。同“寒心销志”。
寒心销志	hán xīn xiāo zhì	形容担心忧虑。同“寒心消志”。
韩潮苏海	hán cháo sū hǎi	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
韩海苏潮	hán hǎi sū cháo	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
韩卢逐逡	hán lú zhú qūn	逡，狡兔名。比喻争强斗胜，两败俱伤。
韩寿分香	hán shòu fēn xiāng	比喻男女暗中通情。同“韩寿偷香”。
韩寿偷香	hán shòu tōu xiāng	比喻男女暗中通情。
韩信用兵，多多益办	hán xìn yòng bīng，duō duō yì bàn	比喻越多越好。同“韩信将兵，多多益善”。
汉人煮箦	hàn rén zhǔ zé	汉：汉中地区，在今陕西省。箦：席子，此指竹席子。汉中有个人把家里床上的竹席子当作竹笋来煮着吃。比喻仅靠肤浅的知识去生搬硬套而不认真学习真知的荒唐行为。
汗出浃背	hàn chū jiā bèi	形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
海水桑田	hǎi shuǐ sāng tián	犹沧海变桑田。比喻世事变迁很大。
海屋筹添	hǎi wū chóu tiān	原指长寿，后为祝寿之词。
海涯天角	hǎi yá tiān jiǎo	犹言天涯海角。指僻远的地方。
海约山盟	hǎi yuē shān méng	指男女相爱时立下的誓言，爱情要象山和海一样永恒不变。同“海誓山盟”。
海中捞月	hǎi zhōng lāo yuè	比喻劳而无功，白费气力。
亥豕相望	hài shǐ xiāng wàng	指文字讹错很多。
骇龙走蛇	hài lóng zǒu shé	龙蛇被掠走。形容声势浩大。
骇目惊心	hài mù jīng xīn	使人见到非常震惊。
骇目振心	hài mù zhèn xīn	使人见到非常震惊。同“骇目惊心”。
骇人视听	hài rén shì tīng	使人目见耳闻感到震惊。
骇人闻见	hài rén wén jiàn	使人目见耳闻感到震惊。同“骇人视听”。
骇人闻听	hài rén wén tīng	使人听了非常吃惊、害怕。同“骇人听闻”。
骇心动目	hài xīn dòng mù	犹言惊心动目。
骇状殊形	hài zhuàng shū xíng	犹言奇形怪状。
撼地摇天	hàn dì yáo tiān	撼：摇动。使天地都抖动起来。形容力气、本领和气魄极大。
撼天震地	hàn tiān zhèn dì	撼：摇动；震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。
航海梯山	háng hǎi tī shān	渡过大海，攀越高山。指经历艰远的路程。
毫不介意	háo bù jiè yì	丝毫不往心里去。
毫不利己，专门利人	háo bù lì jǐ， zhuān mén lì rén	丝毫不为个人利益着想，一心一意做有利于他人的事情。
河清人寿	hé qīng rén shòu	古时传说黄河水千年一清，因以之极言人之长寿。
河清三日	hé qīng sān rì	为升平祥瑞的预兆。
河清社鸣	hé qīng shè míng	为太平祥瑞的象征。
河清云庆	hé qīng yún qìng	黄河水清，云呈五彩。古人以为太平祥瑞的象征。
河沙世界	hé shā shì jiè	指多如恒河沙数的佛世界。
河山之德	hé shān zhī dé	形容妇人德容之美。
河水不犯井水	hé shuǐ bù fàn jǐng shuǐ	比喻互不干犯。
河同水密	hé tóng shuǐ mì	比喻彼此关系密切。
河斜月落	hé xié yuè luò	表示夜将尽。同“河倾月落”。
河鱼天雁	hé yú tiān yàn	古传鱼雁都能传递书信，后即以之借指传送书信者。
河鱼之疾	hé yú zhī jí	河鱼：腹疾的隐称，因鱼腐烂是从腹中开始而得名。指腹泻。
涸鲋得水	hé fù dé shuǐ	比喻绝处逢生，有所凭借。同“涸鱼得水”。
横枪跃马	héng qiāng yuè mǎ	指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹横戈跃马。
横驱别骛	héng qū bié wù	指纵横奔驰。
横僿不文	héng sài bù wén	僿，粗鄙。粗鄙没有文化。
横三竖四	héng sān shù sì	犹言横七竖八。
横三顺四	héng sān shùn sì	形容纵横杂乱。
横说竖说	héng shuō shù shuō	指多方论说，反复喻解。
含菁咀华	hán jīng jǔ huá	比喻读书吸取其精华。同“含英咀华”。
含明隐迹	hán míng yǐn jì	犹韬光匿迹。藏匿光彩，掩蔽形迹。形容不自炫露。
含仁怀义	hán rén huái yì	指有仁义之德。
含商咀征	hán shāng jǔ zhēng	指沉浸于优美的乐曲之中。“宫”、“商”、“征”均中国古乐中的音阶名。亦作“含宫咀征”。
含商咀徵	hán shāng jǔ zhēng	“宫”、“商”、“徵”都是中国古乐中的音阶名。指沉浸于优美的乐曲之中。同“含宫咀徵”。
含霜履雪	hán shuāng lǚ xuě	比喻品行高洁。
含污忍垢	hán wū rěn gòu	指忍受屈辱。
含瑕积垢	hán xiá jī gòu	比喻蒙受耻辱。
含笑入地	hán xiào rù dì	面带笑容而死。犹言死而无憾。
含辛忍苦	hán xīn rěn kǔ	形容忍受辛苦或吃尽辛苦。同“含辛茹苦”。
含血潠人	hán xuè xùn rén	比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
含血噀人	hán xuè xùn rén	噀，喷。比喻捏造事实陷害别人。同“含血喷人”。
含牙带角	hán yá dài jiǎo	有牙有角，形容兽类。同“含牙戴角”。
含牙戴角	hán yá dài jiǎo	有牙有角，形容兽类。同“含牙带角”。
含冤莫白	hán yuān mò bái	含：包藏；莫：无处，无法；白：弄明白。指有冤屈无处申诉、无法昭雪。
含冤受屈	hán yuān shòu qū	遭受委曲，忍受冤枉。同“含冤负屈”。
含章天挺	hán zhāng tiān tǐng	指内怀美质而挺秀。同“含章挺生”。
含章挺生	hán zhāng tǐng shēng	指内怀美质而挺秀。同“含章天挺”。
邯郸匍匐	hán dān pú fú	比喻盲目效仿以致失去自己原来的长处。
邯郸重步	hán dān zhóng bù	比喻进入梦乡。
函盖充周	hán gài chōng zhōu	指包容一切。
汗出洽背	hàn chū qià bèi	形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
汗流夹背	hàn liú jiā bèi	形容非常恐惧或非常害怕。同“汗流浃背”。
汗流浃肤	hàn liú jiā fū	形容极度惊惧。同“汗流浃体”。
汗流浃体	hàn liú jiā tǐ	汗流全身。形容极度惊惧。
汗流浃踵	hàn liú jiā zhǒng	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗流接踵	hàn liú jiē zhǒng	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗流满面	hàn liú mǎn miàn	形容极度紧张或非常劳累。
汗流洽背	hàn liú qià bèi	汗流得满背都是。形容非常恐惧或非常害怕。现也形容出汗很多，背上的衣服都湿透了。同“汗流浃背”。
汗流洽衣	hàn liú qià yī	汗出甚多，湿透衣服。形容极其惶恐羞愧。
汗流至踵	hàn liú zhì zhǒng	汗出得多，流到脚跟。常形容极端恐惧或惭愧。
汗马之功	hàn mǎ zhī gōng	指战争中立下的功绩。
汗马之劳	hàn mǎ zhī láo	①指征战的劳苦。亦指战功。②指用马运输的劳累。
汗牛充屋	hàn niú chōng wū	形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
汗牛塞栋	hàn niú sāi dòng	形容藏书非常多。同“汗牛充栋”。
汗洽股栗	hàn qià gǔ lì	汗流浃背，两腿颤抖。形容害怕、恐惧的样子。
汗青头白	hàn qīng tóu bái	指书写成，人也老了。
汗如雨下	hàn rú yǔ xià	汗珠象下雨似的往下掉。形容出汗很多。
汗血盐车	hàn xuè yán chē	骏马拉运盐的车子。“汗血”，骏马。后以之比喻人才埋没受屈。
毫发丝粟	háo fā sī sù	形容极其微小。
毫分缕析	háo fēn lǚ xī	细致详尽的剖析。
毫厘丝忽	háo lí sī hū	古代“分”以下四个微小长度单位的并称。喻指极微细的事物。
毫毛不犯	háo máo bù fàn	指丝毫不侵占。
毫末不札，将寻斧柯	háo mò bù zhā，jiāng xún fǔ kē	比喻祸害萌生时若不重视，酿成大患，再要消除，就很困难。
豪干暴取	háo gàn bào qǔ	指恃强夺取。
豪管哀弦	háo guǎn āi xián	指管弦乐。
豪横跋扈	háo héng bá hù	跋扈：专横暴戾。横行凶暴，为非作歹，专横暴虐。
豪厘不伐，将用斧柯	háo lí bù fá，jiāng yòng fǔ kē	豪，通“毫”。比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。
豪迈不群	háo mài bù qún	群：合群。因性格豪放不拘小节而与周围的人处不到一块去。
豪门贵胄	háo mén guì zhòu	指权们贵族的子孙。
豪末不掇，将成斧柯	háo mò bù duō，jiāng chéng fǔ kē	豪，通“毫”。比喻祸害初萌生时若不加重视，酿成大患后再要消除，就很困难。
豪取智笼	háo qǔ zhì lóng	犹言巧取豪夺。
豪商巨贾	háo shāng jù jiǎ	指大商人。
豪竹哀丝	háo zhú āi sī	指管弦乐。
嚎天动地	háo tiān dòng dì	大声哭叫。形容极端悲痛。亦作“嚎天喊地”。
嚎天喊地	háo tiān hǎn dì	大声哭叫。形容极端悲痛。
好酒贪杯	hào jiǔ tān bēi	指喜欢喝酒。
好骑者堕	hào qí zhě duò	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
横躺竖卧	héng tǎng shù wò	躺卧凌乱的样子。
横拖倒扯	héng tuō dào chě	犹横拖倒拽。
横拖倒拽	héng tuō dào zhuāi	拽：用力拉扯。指用暴力强拖硬拉。
横拖竖拉	héng tuō shù lā	犹横拖倒拽。指用暴力强拖硬拉。
横翔捷出	héng xiáng jié chū	指超逸特出。
横行逆施	héng xíng nì shī	指做事违反常道，行为不轨。
横行直撞	héng xíng zhí zhuàng	任意奔走，毫无顾忌。
横行直走	héng xíng zhí zǒu	任意奔走，毫无顾忌。
横遮竖挡	héng zhē shù dǎng	指多方阻挡。同“横拦竖挡”。
横针竖线	héng zhēn shù xiàn	指缝纫之事。
横恩滥赏	hèng ēn làn shǎng	不符合规定的赏赐。
横祸飞灾	hèng huò fēi zāi	指意外的、平白无故的灾祸。同“横殃飞祸”。
横祸非灾	hèng huò fēi zāi	犹言横殃飞祸。指意外的、平白无故的灾祸。
横科暴敛	hèng kē bào liǎn	滥征捐税，强行搜刮民财。同“横征暴赋”。
横抢武夺	hèng qiǎng wǔ duó	指用强力夺取。
横抢硬夺	hèng qiǎng yìng duó	指用强力夺取。
横无忌惮	hèng wú jì dàn	任意妄为，无所顾忌。
横灾飞祸	hèng zāi fēi huò	指意外的、平白无故的灾祸。同“横祸飞灾”。
横征暴赋	hèng zhēng bào fù	滥征捐税，强行搜刮民财。
横征苛敛	hèng zhēng kē liǎn	指滥收捐税，强行搜刮民财。
横征苛役	hèng zhēng kē yì	指滥收捐税，徭役严酷。
衡短论长	héng duǎn lùn cháng	比较、评定事物的优劣。
衡虑困心	héng lǜ kùn xīn	形容费尽心思。
衡门深巷	héng mén shēn xiàng	衡门；将木头横放作为门，指简陋的地方。深巷：指冷冷清清的巷子。简陋、偏僻、冷清的地方。
衡情酌理	héng qíng zhuó lǐ	估量情况，斟酌道理。
衡石程书	héng shí chéng shū	用以形容君主勤于国政。同“衡石量书”。
衡石量书	héng shí liàng shū	古时文书用竹简木札，以衡石来计算文书的重量，因用以形容君主勤于国政。
轰雷掣电	hōng léi chè diàn	雷声隆隆，电光闪闪。
轰雷贯耳	hōng léi guàn ěr	打雷的声音贯满耳边。形容人的声名很大。
轰堂大笑	hōng táng dà xiào	形容满屋子的人同时放声大笑。
轰天烈地	hōng tiān liè dì	轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
轰天裂地	hōng tiān liè dì	轰动天地。形容声响猛烈或声名巨大。
烘堂大笑	hōng táng dà xiào	形容满屋的人同时大笑。
烘云讬月	hōng yún zhì yuè	比喻从侧面渲染以显示或突出主体。同“烘云托月”。
弘奖风流	hóng jiǎng fēng liú	弘：大。风流：指才华出众之人。对才华出众之人大加奖赏；或大量任用人才，以鼓励其它人奋发上进。亦作“宏奖风流”。
涸思干虑	hé sī qián lǜ	犹言绞尽脑汁。
涸鱼得水	hé yú dé shuǐ	涸辙之鱼得到水。比喻绝处逢生，有所凭借。
鸿飞雪爪	hóng fēi xuě zhǎo	用以指世事变易。
鸿函钜椟	hóng hán jù dú	指丰富的藏书。
鸿渐于干	hóng jiàn yú gàn	以次而进，渐至高处。后指始入仕途。
鸿渐之翼	hóng jiàn zhī yì	鸿鹄凭借羽翼而高飞远行，因以之比喻大才；高才。
鸿毛泰岱	hóng máo tài dài	比喻轻重相差极大。同“鸿毛泰山”。
鸿蒙初辟	hóng méng chū pì	鸿蒙：古人认为天地开辟之前是一团浑沌的元气。开天辟地。指刚刚开始出现人类世界。
鸿泥雪爪	hóng ní xuě zhǎo	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿篇巨著	hóng piān jù zhù	指规模宏大的著作。同“鸿篇钜制②”。
鸿篇巨着	hóng piān jù zhe	①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。同“鸿篇钜制”。
鸿篇钜制	hóng piān jù zhì	①杰作。敬称他人的作品。②规模宏大的著作。
鸿商富贾	hóng shāng fù jiǎ	豪富的商人。
鸿图华构	hóng tú huá gòu	宏大华美的建筑景观。
鸿鶱凤立	hóng xiān fèng lì	鸿鹄高飞，凤凰挺立。比喻超卓突出。
鸿鶱凤逝	hóng xiān fèng shì	鸿鹄高飞，凤凰远逝。比喻毅然远行。
鸿翔鸾起	hóng xiáng luán qǐ	如鸿雁高翔，如凤鸾振起。比喻奋发有为，仕途得意。
鸿消鲤息	hóng xiāo lǐ xī	指断绝音信。亦指死。
鸿轩凤翥	hóng xuān fèng zhù	比喻举止高尚。
鸿衣羽裳	hóng yī yǔ shang	以羽毛为衣裳。指神仙的衣着。
鸿鳦满纸	hóng yǐ mǎn zhǐ	形容书写潦草，随意涂抹。亦作“鸿乙满纸”。
鸿隐凤伏	hóng yǐn fèng fú	比喻贤才不遇。
鸿章钜字	hóng zhāng jù zì	犹鸿文。比喻巨著、大作。
鹤唳猿声	hè lì yuán shēng	鹤鸣猿啼。形容凄清孤寂的景象。
后悔不及	hòu huǐ bù jí	后悔已经来不及了。
后悔莫及	hòu huǐ mò jí	后悔：事后的懊悔。指事后的懊悔也来不及了。
后进领袖	hòu jìn lǐng xiù	晚辈中最杰出的人。
后进之秀	hòu jìn zhī xiù	犹言后起之秀。后来出现的或新成长起来的优秀人物。
后浪催前浪	hòu làng cuī qián làng	比喻新生的事物推动或替换陈旧的事物，不断前进。
后生小子	hòu shēng xiǎo zǐ	指年轻晚辈。
后手不接	hòu shǒu bù jiē	指平时不注意留有余地，日后则接应不上，无法继续维持。亦作“后手不上”。
后台老板	hòu tái lǎo bǎn	戏班子的老板。指背后操纵、支持的人或集团。
后拥前呼	hòu yōng qián hū	后面簇拥，前面吆喝。形容出行时气派很大。
厚德载福	hòu dé zǎi fú	后指有德者能多受福。
厚禄高官	hòu lù gāo guān	禄：俸禄。泛指职位高，待遇优。
厚貌深辞	hòu mào shēn cí	外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
厚貌深文	hòu mào shēn wén	外貌厚道，内心不可捉摸。同“厚貌深情”。
厚生利用	hòu shēng lì yòng	指富裕民生物尽其用。
厚往薄来	hòu wǎng báo lái	在交往中施予丰厚而纳受微薄。
厚味腊毒	hòu wèi xī dú	指味美者毒烈。
呼来喝去	hū lái hè qù	呼、喝：大声喊叫。呼之即来，喝之即去。形容随意驱使。
狐媚猿攀	hú mèi yuán pān	像狐狸那样善于迷惑人，像猿猴那样善于攀高。比喻不择手段地追求名利。
狐鸣篝火	hú míng gōu huǒ	指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
狐鸣篝中	hú míng gōu zhōng	指起事者动员群众的措施。同“狐鸣鱼书”。
狐鸣狗盗	hú míng gǒu dào	指作恶偷盗之徒。旧时统治者对造反者的贬称。
狐鸣枭噪	hú míng xiāo zào	比喻小人气势嚣张。
狐鸣鱼书	hú míng yú shū	指起事者动员群众的措施。
狐朋狗党	hú péng gǒu dǎng	泛指一些吃喝玩乐、不务正业的朋友。
宏才大略	hóng cái dà lüè	杰出的才能和谋略。
宏材大略	hóng cái dà lüè	杰出的才能和谋略。同“宏才大略”。
宏儒硕学	hóng rú shuò xué	指学问渊博的人。
闳侈不经	hóng chǐ bù jīng	指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。同“闳大不经”。
闳大不经	hóng dà bù jīng	指不着边际，不合常理；近乎荒诞，没有根据。
闳识孤怀	hóng shí gū huái	远大的见解，独特的情操。
闳言崇议	hóng yán chóng yì	指博大高远的议论。
闳言高论	hóng yán gāo lùn	指博大高远的议论。
闳意眇指	hóng yì miǎo zhǐ	指宏大微妙的意旨。眇，通“妙”。
闳意妙指	hóng yì miào zhǐ	指宏大微妙的意旨。指，同“旨”，意义，目的。
闳宇崇楼	hóng yǔ chóng lóu	指大屋高楼。
好善乐施	hào shàn lè shī	好：喜欢；善：亲善，善事；乐：乐意；施：施舍。指喜欢做善事，乐意施舍。
好生之德	hào shēng zhī dé	好生：爱惜生灵。指有爱惜生灵，不事杀戮的品德。
好戴高帽	hǎo dài gāo mào	比喻喜欢别人吹捧，喜欢听奉承讨好的话语。
好恶不同	hǎo è bù tóng	爱好和憎恶各不相同。形容人的志趣、志向和思想感情各异。
好高鹜远	hǎo gāo wù yuǎn	指不自量力，不愿实际去处理事情。
好景不长	hǎo jǐng bù cháng	景：境况，光景；长：长久。美好的光景不能永远存在。
好梦难圆	hǎo mèng nán yuán	比喻好事难以实现。
好模好样	hǎo mó hǎo yàng	①模样端正。②犹言规规矩矩。
好奇尚异	hǎo qí shàng yì	好：喜欢。尚：注重，喜爱。喜欢和注重奇怪特别的事物。
好善恶恶	hǎo shàn wù è	崇尚美善，憎恨丑恶。
好善嫉恶	hǎo shàn jí è	崇尚美善，憎恨丑恶。
何必当初	hé bì dāng chū	表示后悔过去的作为。
何所不为	hé suǒ bù wéi	用反问的语气表示无所不为。
何所不有	hé suǒ bù yǒu	用反问的语气表示无所不有。
何所不至	hé suǒ bù zhì	①用反问的语气表示无所不至。指没有达不到的地方。②指什么坏事都干。
何足介意	hé zú jiè yì	指没有必要放在心上。
和蔼近人	hé ǎi jìn rén	和蔼：和善。态度温和，容易接近。
和风丽日	hé fēng lì rì	指天气温暖而晴朗。
和气生财	hé qì shēng cái	指待人和善能招财进宝。
和容悦色	hé róng yuè sè	形容和善可亲。同“和颜悦色”。
和颜说色	hé yán yuè sè	形容和善可亲。同“和颜悦色”。
河奔海聚	hé bēn hǎi jù	比喻思路开阔，文辞畅达。
河伯为患	hé bó wéi huàn	指歪门邪恶的风气。
涸泽而渔	hé zé ér yú	抽干池水捉鱼。比喻只图眼前利益，不作长远打算。
涸辙枯鱼	hé zhé kū yú	比喻在困境中急待援救的人。同“涸辙之鲋”。
阖门百口	hé mén bǎi kǒu	指全家所有人。
赫赫巍巍	hè hè wēi wēi	显赫高大的样子。
赫赫炎炎	hè hè yán yán	形容势焰炽盛。
赫赫扬扬	hè hè yáng yáng	赫赫：显赫的样子。①光明盛大的样子。②形容兴旺显赫。
赫斯之威	hè sī zhī wēi	赫：显耀。斯：语气助词。威：威严。指帝王或显耀人物威武奋发貌。
鹤背扬州	hè bèi yáng zhōu	比喻利欲之心。
泓峥萧瑟	hóng zhēng xiāo sè	形容诗文意境深远。引申指幽雅恬静。
洪乔捎书	hóng qiáo shāo shū	指言而无信的人。
鸿案鹿车	hóng àn lù chē	比喻夫妻之间相互尊重，相互体贴，同甘共苦。
鸿案相庄	hóng àn xiāng zhuāng	①表示夫妻和好相敬。②指结为伉俪。
鸿笔丽藻	hóng bǐ lì zǎo	形容诗文笔力雄健，词藻华丽。
鸿俦鹤侣	hóng chóu hè lǚ	鸿、鹤皆为群居高飞之鸟，因用以比喻高洁、杰出之辈。
鸿都买第	hóng dōu mǎi dì	以之泛指买官行贿。
鸿断鱼沉	hóng duàn yú chén	书信断绝，音讯全无。
鸿飞霜降	hóng fēi shuāng jiàng	鸿雁为候鸟，每年深秋归飞，其时开始霜降，因用以指时序的变化和年岁的更换。
鸿爪春泥	hóng zhǎo chūn ní	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿爪留泥	hóng zhǎo liú ní	比喻往事留下的痕迹。同“鸿爪雪泥”。
鸿爪雪泥	hóng zhǎo xuě ní	比喻往事留下的痕迹。
喉长气短	hóu cháng qì duǎn	比喻事情麻烦、费劲。
猴年马月	hóu nián mǎ yuè	猴、马：十二生肖之一。泛指未来的岁月。
猴头猴脑	hóu tóu hóu nǎo	像猴子那样好动，形容行动浮躁。
后海先河	hòu hǎi xiān hé	比喻做事要先本后末。
鹤长凫短	hè cháng fú duǎn	比喻事物各有特点。
鹤处鸡群	hè chǔ jī qún	比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
鹤短凫长	hè duǎn fú cháng	比喻颠倒是非，妄加评论。
鹤发松姿	hè fà sōng zī	白色的头发，松树的姿态。形容人虽老犹健。
鹤骨鸡肤	hè gǔ jī fū	伶仃瘦骨，多皱的皮肤。形容年老。
鹤骨龙筋	hè gǔ lóng jīn	指瘦挺虬曲的样子。
鹤骨霜髯	hè gǔ shuāng rán	瘦骨白须。形容年老。
鹤骨松筋	hè gǔ sōng jīn	指修道者的形貌气质。
鹤骨松姿	hè gǔ sōng zī	清奇不凡的气质。多指修道者的形貌。
鹤归华表	hè guī huá biǎo	感叹人世的变迁。
鹤困鸡群	hè kùn jī qún	比喻才能出众的人沦落于平庸之辈当中。
鹤唳风声	hè lì fēng shēng	唳：鸟鸣。听到风声和鹤叫声，都疑心是追兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
呼牛作马	hū niú zuò mǎ	比喻别人骂也好，称赞也好，决不计较。同“呼牛呼马”。
呼朋唤友	hū péng huàn yǒu	指招引意气相投的人。
呼群结党	hū qún jié dǎng	指招引同伙，聚集成帮。
呼天号地	hū tiān hào dì	哭叫天地。形容极为冤屈、怨恨或痛苦。亦作“呼天叫地”。
呼天唤地	hū tiān huàn dì	哭天叫地，形容极为痛苦。
呼天叫地	hū tiān jiào dì	形容极为冤屈、怨恨或痛苦。同“呼天号地”。
呼天叩地	hū tiān kòu dì	大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。同“呼天抢地”。
呼天吁地	hū tiān yù dì	指呼喊天地以求救助。
呼天钥地	hū tiān yào dì	指呼喊天地以求救助。
忽忽不乐	hū hū bù lè	忽忽：心中空虚恍惚的情态。形容若有所失而不高兴的样子。
忽冷忽热	hū lěng hū rè	指时而冷静，时而感情冲动，情绪不稳定。
狐奔鼠窜	hú bēn shǔ cuàn	比喻非常狼狈的逃窜。
狐不二雄	hú bù èr xióng	比喻两雄不可并存。
狐唱枭和	hú chàng xiāo hé	比喻坏人互相呼应。
狐假鸱张	hú jiǎ chī zhāng	比喻倚仗别人，虚张声势。
狐藉虎威	hú jiè hǔ wēi	比喻仰仗别人威势或倚仗别人的势力欺压人。同“狐假虎威”。
狐狸尾巴	hú li wěi ba	古时传说狐狸能够变成人形来迷惑人，但它的尾巴却始终变不了，成为妖的标志。比喻坏人的本来面目或迷惑人的罪证。
狐埋狐扬	hú mái hú yáng	比喻疑虑过多，不能成事。同“狐埋狐搰”。
狐媚魇道	hú mèi yǎn dào	指行为妖邪。
胡作胡为	hú zuò hú wéi	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡作乱为	hú zuò luàn wéi	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
壶里乾坤	hú lǐ qián kūn	指道家的神仙生活。同“壶中日月”。
壶天日月	hú tiān rì yuè	指道家的神仙生活。同“壶中日月”。
壶中天地	hú zhōng tiān dì	指道家的生活。
葫芦依样	hú lu yī yàng	依样画葫芦。比喻只是模仿，缺乏创造。
糊口度日	hú kǒu dù rì	糊口：本是喝粥的意思。度日：过日子。勉强维持生活，打发日子。
糊里糊涂	hú lǐ hú tú	认识模糊，不明事理。也形容思想处于模糊不清的状态。
虎变龙蒸	hǔ biàn lóng zhēng	指乘时变化而飞黄腾达。
虎步龙行	hǔ bù lóng xíng	原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
虎超龙骧	hǔ chāo lóng xiāng	比喻群雄奋起，互相角逐。
虎党狐侪	hǔ dǎng hú chái	比喻凶恶狡黠之辈。
虎荡羊群	hǔ dàng yáng qún	老虎冲进羊群中。比喻以强凌弱，为所欲为。同“虎入羊群”。
虎而冠	hǔ ér guàn	冠：把帽子戴在头上。比喻生性残虐的人。
虎据龙蟠	hǔ jù lóng pán	形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
虎踞鲸吞	hǔ jù jīng tūn	比喻豪强割据和相互兼并。
虎踞龙蟠	hǔ jù lóng pán	形容地势雄伟险要。同“虎踞龙盘”。
虎窟龙潭	hǔ kū lóng tán	窟：洞穴；潭：深水池。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
胡说乱道	hú shuō luàn dào	乱编瞎说，胡说八道。
胡思乱量	hú sī luàn liàng	犹胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
胡天胡地	hú tiān hú dì	用于贬义，形容言语荒唐、行为放肆。同“胡天胡帝②”。
胡行乱为	hú xíng luàn wéi	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
胡言汉语	hú yán hàn yǔ	犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡言乱道	hú yán luàn dào	犹胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
胡越同舟	hú yuè tóng zhōu	犹言吴越同舟。指关系疏远者，同处危难则相互救助。
胡越一家	hú yuè yī jiā	比喻居地远隔者聚集一堂。犹言四海一家。
胡支扯叶	hú zhī chě yè	东拉西扯，不着边际。同“胡枝扯叶”。
胡枝扯叶	hú zhī chě yè	指东拉西扯，不着边际。
胡诌八扯	hú zhōu bā chě	指胡扯瞎说。
胡诌乱扯	hú zhōu luàn chě	指胡扯瞎说。
胡诌乱道	hú zhōu luàn dào	胡诌，随意胡说。
胡诌乱说	hú zhōu luàn shuō	胡诌，随意胡说。
哗世动俗	huá shì dòng sú	用浮夸的言行去惊动世俗之人。
哗世取宠	huá shì qǔ chǒng	犹言哗众取宠。以浮夸的言论迎合群众，骗取群众的信赖和支持。
哗世取名	huá shì qǔ míng	用浮夸的言行使世人兴奋激动，博取虚名。
滑泥扬波	huá ní yáng bō	指同流合污，随俗浮沉。
滑头滑脑	huá tóu huá nǎo	形容人狡诈、不诚实。也指圆滑，不肯负责任。
化鸱为凤	huà chī wéi fèng	比喻能以德化民，变恶为善。鸱，猫头鹰，古人以为凶鸟。
画符念咒	huà fú niàn zhòu	道士画符箓、念咒语。比喻写字、念书今人难以索解。
画虎不成	huà hǔ bù chéng	比喻好高骛远，一无所成，反贻笑柄。
护国佑民	hù guó yòu mín	捍卫国家，保护人民。
护过饰非	hù guò shì fēi	掩护错误、文饰过失。
怙才骄物	hù cái jiāo wù	犹言恃才傲物。仗着自己有才能，看不起人。
怙过不悛	hù guò bù quān	指坚持错误不改。
怙顽不悛	hù wán bù quān	犹言顽固不化。坚持错误，不肯改悔。
怙终不悔	hù zhōng bù huǐ	有所恃而终不悔改。同“怙终不悛”。
怙终不悛	hù zhōng bù quān	有所恃而终不悔改。悛，悔改。
花朝月夜	huā zhāo yuè yè	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
花辰月夕	huā chén yuè xī	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
花晨月夕	huā chén yuè xī	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。同“花朝月夕”。
花簇锦攒	huā cù jǐn cuán	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
花堆锦簇	huā duī jǐn cù	形容五色缤纷，艳丽多彩。
花花绿绿	huā huā lǜ lǜ	原指花草树木鲜艳多彩；形容颜色鲜明多彩。
花阶柳市	huā jiē liǔ shì	指妓院聚集的街市。
花街柳陌	huā jiē liǔ mò	指妓院聚集的街市。
花街柳市	huā jiē liǔ shì	指妓院聚集的街市。
花锦世界	huā jǐn shì jiè	指繁华之地。同“花花世界”。
怀觚握椠	huái gū wò qiàn	常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
怀黄佩紫	huái huáng pèi zǐ	指怀里揣着金印，腰间佩着紫绶。指身居高官显位。同“佩紫怀黄”。
怀黄握白	huái huáng wò bái	指携带着钱财。黄，指黄金；白，指白银。
怀金垂紫	huái jīn chuí zǐ	形容显贵。金，金印；紫，系印的紫色丝带。
怀金拖紫	huái jīn tuō zǐ	形容显贵。同“怀金垂紫”。
怀铅握椠	huái qiān wò qiàn	常带书写工具，以备写作的需要。同“怀铅提椠”。
怀山襄陵	huái shān xiāng líng	指洪水汹涌奔腾溢上山陵。
怀银纡紫	huái yín yū zǐ	指显贵。银，银印；紫，紫绶。汉制，相国、丞相、太尉、公侯皆紫绶；秩二千石皆银印。
怀真抱素	huái zhēn bào sù	真：纯真。素：质朴的本色。指人格和品德纯洁高尚，质朴无华。亦作“怀质抱真”。
怀质抱真	huái zhì bào zhēn	指人格和品德纯洁高尚，质朴无华。同“怀真抱素”。
怀珠抱玉	huái zhū bào yù	用以比喻怀藏才德。同“怀珠韫玉”。
怀珠韫玉	huái zhū yùn yù	用以比喻怀藏才德。
徊肠伤气	huí cháng shāng qì	肠回转，气伤断。形容内心伤感。
淮王鸡狗	huái wáng jī gǒu	比喻攀附别人而得势的人。
槐南一梦	huái nán yī mēng	比喻人生如梦，富贵得失无常。
坏法乱纪	huài fǎ luàn jì	破坏法制和纪律。
坏裳为裤	huài shang wéi kù	裳，下衣，指老百姓的服装；裤，指军装。后以之代指从军。
坏植散群	huài zhí sàn qún	①解散朋党。②指离心离德。
欢迸乱跳	huān bèng luàn tiào	形容活泼、欢乐之极。
欢忭鼓舞	huān biàn gǔ wǔ	形容欢乐振奋，感情激动。同“欢忻鼓舞”。
欢呼鼓舞	huān hū gǔ wǔ	形容欢乐兴奋之极。
欢若平生	huān ruò píng shēng	像平素久以相交一样地欢乐。
欢喜若狂	huān xǐ ruò kuáng	欢喜：高兴的样子。高举得象发狂一样。
欢忻鼓舞	huān xīn gǔ wǔ	形容欢乐振奋，感情激动。
还淳反古	huán chún fǎn gǔ	指回复到原来的淳厚古朴的状态。
河不出图	hé bù chū tú	河：指黄河。黄河当中没有出现河图。古代相传每当圣明之世时，黄河便出现河图。因此黄河不出河图时则不是圣明之世。指时当乱世。
河出伏流	hé chū fú liú	比喻潜在力量爆发，其势猛不可挡。
河东三箧	hé dōng sān qiè	指亡失的书籍。
河东狮子	hé dōng shī zi	旧指妒悍的妇女。
河东狮子吼	hé dōng shī zi hǒu	比喻妒悍的妻子发怒，并借以嘲笑惧内的人。
河汾门下	hé fén mén xià	河：黄河。汾：汾水。用以比喻名师门下，人才济济或人才辈出。
河海清宴	hé hǎi qīng yàn	比喻天下太平。同“河清海晏”。
河汉江淮	hé hàn jiāng huái	黄河、汉水、长江与淮河的合称。比喻胸怀宽广。
河涸海干	hé hé hǎi qián	河流干涸，大海枯竭。比喻穷尽、彻底，不留余地。
河决鱼烂	hé jué yú làn	比喻事物坏到极点，不可收拾。
河溓海晏	hé lián hǎi yàn	犹言河清海晏。比喻天下太平。
河溓海夷	hé lián hǎi yí	犹言河清海晏。比喻天下太平。
河门海口	hé mén hǎi kǒu	比喻说大话。
好事多悭	hǎo shì duō qiān	犹言好事多磨。
好事天悭	hǎo shì tiān qiān	犹言好事多磨。
好天良夜	hǎo tiān liáng yè	①美好的时节。②好时光，好日子。
好心好意	hǎo xīn hǎo yì	指怀着善意。
好行小慧	hǎo xíng xiǎo huì	爱耍小聪明。
虎略龙韬	hǔ lüè lóng tāo	略：指传说中黄石公所撰的《三略》。韬：指《六韬》。《三略》、《六韬》是古代兵书。泛指兵书、兵法，也指兵家权谋。
虎落平阳	hǔ luò píng yáng	平阳：地势平坦明亮的地方。老虎离开深山，落到平地里受困。比喻失势。
虎视耽耽	hǔ shì dān dān	象老虎那样凶狠地盯着。
虎兕出柙	hǔ sì chū xiá	兕：犀牛一类的野兽。柙：关兽的木笼。虎、兕从木笼中逃出。比喻恶人逃脱或作事不尽责，主管者应负责任。
虎穴狼巢	hǔ xué láng cháo	虎和狼的窝巢。比喻极其危险的地方。
虎掷龙拿	hǔ zhì lóng ná	掷：挣扎跳跃。指龙虎互相争斗。比喻激烈的搏斗。
互剥痛疮	hù bō tòng chuāng	比喻互揭阴私。
户曹参军	hù cáo cān jūn	专管户籍的州县属官。
户枢不蝼	hù shū bù lóu	比喻经常运动的东西不容易受侵蚀。也比喻人经常运动可以强身。同“户枢不蠹”。
户枢不朽	hù shū bù xiǔ	户枢：门的转轴；朽：腐烂，败坏。经常转动的门轴就不会朽坏。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
狐潜鼠伏	hú qián shǔ fú	像狐狸和老鼠一样潜伏、藏匿。形容胆怯躲藏的样子。
狐裘尨茸	hú qiú méng róng	用以比喻国政混乱。尨茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
狐裘蒙戎	hú qiú méng róng	狐裘的皮毛凌乱。用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。
狐裘蒙茸	hú qiú méng róng	用以比喻国政混乱。蒙茸，蓬乱的样子。同“狐裘蒙戎”。
狐鼠之徒	hú shǔ zhī tú	比喻品质低下的人。
狐听之声	hú tīng zhī shēng	指冰下水流之声。
胡猜乱想	hú cāi luàn xiǎng	没有根据地随意猜想。
胡拉乱扯	hú lā luàn chě	指胡扯瞎说。
胡里胡涂	hú lǐ hú tú	形容不明事理或对事物的认识模糊。
胡说白道	hú shuō bái dào	犹言胡说八道。没有根据或没有道理地瞎说。
化腐成奇	huà fǔ chéng qí	指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。
化腐为奇	huà fǔ wéi qí	指变坏为好，变死板为灵巧或变无用为有用。同“化腐成奇”。
化腐朽为神奇	huà fǔ xiǔ wéi shén qí	神奇：神妙奇特的东西。变坏为好，变死板为灵巧，变无用为有用。
化及豚鱼	huà jí tún yú	比喻教化普及而深入。
化民成俗	huà mín chéng sú	教化百姓，使形成良好的风尚。
化民易俗	huà mín yì sú	教化百姓，改变风俗。
化日光天	huà rì guāng tiān	①指太平盛世。②比喻众目昭彰、是非分明的场合。同“光天化日”。
化若偃草	huà ruò yǎn cǎo	指教化推行如风吹草伏。形容教化之易推行。
化为泡影	huà wéi pāo yǐng	泡：水泡。变成像水泡和影子那样，很快就消失。
化枭为鸠	huà xiāo wéi jiū	比喻变凶险为平安。枭即猫头鹰，旧时认为是凶鸟，鸠是吉祥之鸟。
化性起伪	huà xìng qǐ wěi	指变化先天的本性，兴起后天的人为。
划地为牢	huá dì wéi láo	相传上古时，于地上画圈，令犯罪者立圈中，以示惩罚。后用以指限制在一定范围内。
划粥割齑	huà zhōu gē jīu	把粥划成若干块，咸菜切成碎末。
画荻和丸	huà dí huò wán	用以称赞母亲教子有方。同“画荻丸熊”。
画荻丸熊	huà dí wán xióng	用以称赞母亲教子有方。
画地成牢	huà dì chéng láo	比喻只许在限定的范围内活动。同“画地为牢”。
画地成图	huà dì chéng tú	在地上画出地图，来说明山川河岳等地理形势。形容信手拈来，才能出众。
画地为狱	huà dì wéi yù	比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
画地作狱	huà dì zuò yù	比喻只许在指定的范围内活动。同“画地为牢”。
画栋飞甍	huà dòng fēi méng	有彩绘装饰的屋梁，高耸的屋脊。形容建筑物富丽堂皇。
花明柳暗	huā míng liǔ àn	垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
花明柳媚	huā míng liǔ mèi	形容春天绿柳成荫、繁花似锦的景象。
花貎蓬心	huā ní péng xīn	指虚有其表。
花衢柳陌	huā qú liǔ mò	指妓院聚集的街市。
花天锦地	huā tiān jǐn dì	形容繁华热闹。
画水镂冰	huà shuǐ lòu bīng	在水上作画，在冰上雕刻。比喻劳而无功。
画土分疆	huà tǔ fēn jiāng	指划分疆域而治。
画野分疆	huà yě fēn jiāng	指划分疆域而治。
画一之法	huà yī zhī fǎ	指全体遵行、无一例外的法令政策。
画意诗情	huà yì shī qíng	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
画蚓涂鸦	huà yǐn tú yā	形容书法或文字拙劣。多用作谦词。
话不相投	huà bù xiāng tóu	犹言话不投机。形容话说不到一起。
话不虚传	huà bù xū chuán	指传言不假，与实际相符。
话长说短	huà cháng shuō duǎn	评论他人的好坏是非。
话里藏阄	huà lǐ cáng jiū	话里藏着哑谜儿。
话里带刺	huà lǐ dài cì	指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
话里有刺	huà lǐ yǒu cì	指话中包含着讥笑和讽刺。同“话中带刺”。
话言话语	huà yán huà yǔ	犹谈话。
话中带刺	huà zhōng dài cì	指话中包含着讥笑和讽刺。
怀柔天下	huai rou tian xia	使天下归服。怀柔：旧指统治者用政治手腕笼络人心，使之归服。
怀才抱器	huái cái bào qì	犹言德才兼备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。同“怀材抱器”。
怀材抱器	huái cái bào qì	犹言德才兼备。既有好的思想品质，又有工作的才干和能力。材，才能；器，器度。
怀道迷邦	huái dào mí bāng	犹言怀宝迷邦。旧指有才德而不出来为国家效力。
还淳反朴	huán chún fǎn pǔ	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
还淳反素	huán chún fǎn sù	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳返朴”。
还醇返朴	huán chún fǎn pǔ	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反朴”。
还年却老	huán nián què lǎo	恢复年轻，长生不老。
还年卻老	huán nián què lǎo	恢复年轻，长生不老。
还年驻色	huán nián zhù sè	恢复年轻，永葆青春。
还朴反古	huán pǔ fǎn gǔ	回复到人本来的淳厚、朴实的状态或本性。同“还淳反古”。
还乡昼锦	huán xiāng zhòu jǐn	同衣锦昼行，指富贵时穿锦衣回归故乡。
还元返本	huán yuán fǎn běn	回复到事物的本来形态。同“还原反本”。
还原反本	huán yuán fǎn běn	回复到事物的本来形态。
还珠返璧	huán zhū fǎn bì	宝物失而复得。
还珠合浦	huán zhū hé pǔ	比喻东西失而复得或人去而复回。
还珠买椟	huán zhū mǎi dú	比喻没有眼力，取舍不当。同“买椟还珠”。
花信年华	huā xìn nián huá	花信：开花时期，花期。指女子的年龄到了二十四岁。也泛指女子正处年轻貌美之时。
花样新翻	huā yàng xīn fān	指独出心裁，创造新花样。同“花样翻新”。
花攒锦簇	huā cuán jǐn cù	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。
花攒锦聚	huā cuán jǐn jù	形容五色缤纷、繁盛艳丽的景象。同“花攒锦簇”。
花遮柳掩	huā zhē liǔ yǎn	比喻行动或说话躲躲闪闪，不实在。亦作“花遮柳隐”。
花枝招颤	huā zhī zhāo chàn	形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
花枝招颭	huā zhī zhāo zhǎn	形容打扮得十分艳丽。同“花枝招展”。
华封三祝	huá fēng sān zhù	华：古地名。封：疆界，范围。华封：华州这个地方。华州人对上古贤者唐尧的三个美好祝愿。即：祝寿、祝富、祝多男子，合称三祝。
华屋丘墟	huá wū qiū xū	壮丽的建筑化为土丘。比喻兴亡盛衰的迅速。
华星秋月	huá xīng qiū yuè	如秋月那样清澈明朗，像星星那样闪闪发光。形容文章写得非常出色。
宦海浮沉	huàn hǎi fú chén	指官场生涯曲折复杂，变化不定。
换骨夺胎	huàn gǔ duó tāi	比喻诗文活用古人之意，推陈出新。
皇天不负有心人	huáng tiān bù fù yǒu xīn rén	上天不会辜负有恒心的人。
黄尘清水	huáng chén qīng shuǐ	比喻变化迅速。
黄发骀背	huáng fā dài bèi	指长寿的老人。后亦泛指老年人。同“黄发台背”。
黄发台背	huáng fā tái bèi	指长寿的老人。后亦泛指老年人。黄发，指老年人头发由白转黄。台背，指老年人背上生斑如鲐鱼背。台，通“鲐”。
黄发鲐背	huáng fā tái bèi	黄发：老年人头发由白转黄，后常指老年人。鲐背；鲐鱼背上有黑斑，老人背上也有，因常借指老人。指长寿老人，也泛指老年人。亦作“黄发台背”、“黄发骀背”。
黄风雾罩	huáng fēng wù zhào	犹言不守本分，胡乱行事。
黄干黑廋	huáng gān hēi sōu	面容憔悴的样子。
黄冠草服	huáng guàn cǎo fú	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。
黄冠草履	huáng guàn cǎo lǚ	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
黄冠野服	huáng guàn yě fú	粗劣的衣着。借指平民百姓。有时指草野高逸。同“黄冠草服”。
画虎不成反类狗	huà hǔ bù chéng fǎn lèi gǒu	类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画虎不成反类犬	huà hǔ bù chéng fǎn lèi quǎn	比喻模仿不到家，反而不伦不类。同“画虎不成反类狗”。
画虎刻鹄	huà hǔ kè hú	①比喻好高鹜远，终无成就。②比喻好事做不成，反变了坏事。
画虎类犬	huà hǔ lèi quǎn	类：象。画老虎不成，却象狗。比喻模仿不到家，反而不伦不类。
画疆墨守	huà jiāng mò shǒu	比喻树立门户或固守门户之见。
画龙不成反为狗	huà lóng bù chéng fǎn wéi gǒu	比喻模仿不到家，反而不伦不类。同“画虎不成反类狗”。
画龙点晴	huà lóng diǎn jīng	比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
画龙刻鹄	huà lóng kè hú	比喻好高鹜远，终无成就。同“画虎刻鹄”。
灰烟瘴气	huī yān zhàng qì	比喻污浊。
恢诡谲怪	huī guǐ jué guài	指离奇怪异。同“恢恑憰怪”。
恢恑憰怪	huī guǐ lián guài	指离奇怪异。
恢宏大度	huī hóng dà dù	心胸开阔，气量宏大。
挥戈返日	huī gē fǎn rì	将戈一挥，可以使西下的太阳回转过来。①比喻留连光景，希望白天能够延长。②后常用以形容有能够排除困难，扭转危局的雄才大略。
挥戈回日	huī gē huí rì	挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
挥戈退日	huī gē tuì rì	挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。同“挥戈反日”。
黄麻紫书	huáng má zǐ shū	皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。同“黄麻紫泥”。
黄茅白苇	huáng máo bái wěi	连片生长的黄色茅草或白色芦苇。形容齐一而单调的情景。
黄袍加体	huáng páo jiā tǐ	比喻发动政变获得成功。同“黄袍加身”。
黄皮刮廋	huáng pí guā sōu	形容面黄肌瘦的样子。
黄皮寡廋	huáng pí guǎ sōu	形容面黄肌瘦的样子。同“黄皮刮廋”。
黄雀在后	huáng què zài hòu	比喻伺机从后面袭击，也比喻有后顾之忧。
黄人捧日	huáng rén pěng rì	比喻朝政清明，国力强盛。同“黄人守日”。
黄人守日	huáng rén shǒu rì	用以比喻朝政清明，国力强盛。
黄汤淡水	huáng tāng dàn shuǐ	泛指饮食。同“黄汤辣水”。
黄汤辣水	huáng tāng là shuǐ	泛指饮食。
黄天焦日	huáng tiān jiāo rì	犹大天白日。指白天。
黄童白颠	huáng tóng bái diān	泛指老人与孩子。同“黄童白叟”。
黄童皓首	huáng tóng hào shǒu	泛指老人与孩子。见“黄童白叟”。
黄钟长弃	huáng zhōng cháng qì	比喻贤才不用。同“黄锺毁弃”。
挥剑成河	huī jiàn chéng hé	将宝剑一舞，就变出一条河。形容法术高明，神通广大，实力雄厚。
挥沐吐餐	huī mù tǔ cān	指礼贤下士。
挥日阳戈	huī rì yáng gē	犹言挥戈反日。挥舞兵器，赶回太阳。形容力挽危局。
晖光日新	huī guāng rì xīn	指进德修业不懈，日日更新。
辉煌金碧	huī huáng jīn bì	形容建筑物等非常华丽灿烂。
麾之即去	huī zhī jì qù	命令他走就离开。形容服从指挥，听候调遣。
悔其少作	huǐ qí shǎo zuò	指不满其年轻时未成熟的作品。
悔之晚矣	huǐ zhī wǎn yǐ	后悔已经晚了。
悔罪自新	huǐ zuì zì xīn	悔改罪行，重新做人。
会道能说	huì dào néng shuō	形容很会讲话。同“能说会道”。
会家不忙	huì jiā bù máng	行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。同“会者不忙”。
会少离多	huì shǎo lí duō	相会少，别离多。感慨人生聚散无常或别离之苦。
会者不忙	huì zhě bù máng	行家对自己熟悉的事，应付裕如，不会慌乱。
讳兵畏刑	huì bīng wèi xíng	指慎于用兵和用刑。
讳恶不悛	huì è bù quān	悛：改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。
讳莫高深	huì mò gāo shēn	隐瞒得很紧，不让别人知道。
讳树数马	huì shù shù mǎ	表示居官为人忠诚谨慎。
诲尔谆谆，听我藐藐	huì ěr zhūn zhūn，tīng wǒ miǎo miǎo	教诲不倦的样子。藐藐：疏远的样子。讲的人不知疲倦，听的人若无其事。形容徒费唇舌。
诲奸导淫	huì jiān dǎo yín	引诱人做奸恶淫荡等坏事。
诲人不惓	huì rén bù tiě	教导人特别耐心，从不厌倦。同“诲人不倦”。
贿货公行	huì huò gōng xíng	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
贿赂并行	huì lù bìng xíng	贿赂：因请托而私赠财物。指行贿受贿的事情到处都有。
彗泛画涂	huì fàn huà tú	彗：扫帚；汜：以水洒地。涂：泥。谓以帚扫秽，以刀划泥。比喻极其容易。
晦盲否塞	huì máng pǐ sè	国政混乱，下情不能上达。
秽德垢行	huì dé gòu xíng	指自污浊其德行以避祸患。
惠然之顾	huì rán zhī gù	用作欢迎客人来临的客气话。同“惠然肯来”。
惠子知我	huì zǐ zhī wǒ	比喻朋友相知之深。
毁不灭性	huǐ bù miè xìng	儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。
毁不危身	huǐ bù wēi shēn	儒家丧制。指居丧哀毁，但不应因此丧生。同“毁不灭性”。
好言好语	hǎo yán hǎo yǔ	好：美好，友善。指友善和中听的言语。
好佚恶劳	hǎo yì wù láo	贪图安逸，厌恶劳动。同“好逸恶劳”。
好语似珠	hǎo yǔ sì zhū	指诗文中警句妙语很多。
号令如山	hào lìng rú shān	指军令严肃，不容更改。
号天扣地	hào tiān kòu dì	扣：同“叩”，敲击，撞击。向着天大声哭叫，将自己的头撞向地面。形容十分悲痛。
昊天不吊	hào tiān bù diào	指苍天不怜悯保佑。后以之为哀悼死者之辞。
浩浩汤汤	hào hào shāng shāng	犹浩浩荡荡。指水势壮阔的样子。
诃佛诋巫	hē fó dǐ wū	“诃”同“呵”。犹言诃佛骂祖。巫，巫师。
诃佛骂祖	hē fó mà zǔ	佛教语，斥骂佛祖，比喻不受前人束缚。
呵欠连天	hē qiàn lián tiān	呵欠：困倦时往往情不自禁地张开大口吸气的现象。不断的打哈欠。①形容尚未睡醒。②比喻非常疲倦的样子。亦作“哈气连天”。
禾黍故宫	hé shǔ gù gōng	宫殿成了农田，长满禾黍。形容亡国破败的景象。
鹤势螂形	hè shì láng xíng	指腰肢纤袅，体态轻盈。
鹤膝蜂腰	hè xī fēng yāo	①这是指诗歌声律八病的两种。泛指诗歌声律上所犯的毛病。②书法中的两种病笔。
鹤行鸡群	hè xíng jī qún	比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。同“鹤立鸡群”。
鹤怨猿惊	hè yuàn yuán jīng	形容对官场厌倦，有意归隐的心情。
鹤知夜半	hè zhī yè bàn	鹤夜半而鸣。比喻各有专长。也比喻偏知一隅。
鹤子梅妻	hè zǐ méi qī	指宋隐士林逋以鹤为子、以梅为妻事。亦喻指妻子儿女。
换骨脱胎	huàn gǔ tuō tāi	原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
换日偷天	huàn rì tōu tiān	比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
换羽移宫	huàn yǔ yí gōng	见“移宫换羽”。亦作“移商换羽”。谓乐曲换调。宫、商、羽均为古代乐曲五音中之音调名。后也比喻事情的内容有所变更。
涣尔冰开	huàn ěr bīng kāi	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣发大号	huàn fā dà hào	犹言涣汗大号。指帝王号令，如人之汗，一出不复收。也指帝王发布号令。
涣汗大号	huàn hàn dà hào	①指帝王号令，如人之汗，一出不复收。②指帝王发布号令。
涣如冰释	huàn rú bīng shì	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣若冰释	huàn ruò bīng shì	犹言涣然冰释。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
涣若冰消	huàn ruò bīng xiāo	犹言涣然冰释。象冰遇热消融一般。形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。
焕然如新	huàn rán rú xīn	改变旧面貌，出现崭新的气象。同“焕然一新”。
擐甲挥戈	huàn jiǎ huī gē	擐：穿上。甲：铠甲。戈：武器。身穿铠甲，手持武器。形容全副武装，英勇顽强。亦作“擐甲操戈”、“擐甲持戈”。
荒唐无稽	huāng táng wú jī	稽：考查。十分荒唐，不可凭信。
荒淫无道	huāng yín wú dào	荒淫：淫乱无度，贪恋酒色。无道：不讲或不行道义。多指君主生活糜烂，重用奸佞，残害忠良，奴役百姓。
慌慌张张	huāng huāng zhāng zhāng	形容举止慌张，不稳重。
慌手忙脚	huāng shǒu máng jiǎo	形容动作忙乱。同“慌手慌脚”。
慌作一团	huāng zuò yī tuán	形容极为慌张。
慌做一团	huāng zuò yī tuán	形容极为慌张。同“慌作一团”。
皇天不负苦心人	huáng tiān bù fù kǔ xīn rén	天公不会辜负苦心人的意愿。意谓只要肯下苦功，坚持干下去，愿望一定能实现。
画卵雕薪	huà luǎn diāo xīn	在鸡蛋、薪木上雕画图形。是古代富豪生活穷奢极侈的一种表现。
画沙聚米	huà shā jù mǐ	在沙上画地图，聚米为山谷，指画军事形势，运筹决策。
画蛇著足	huà shé zhuó zú	比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。同“画蛇添足”。
黄齑白饭	huáng jī bái fàn	指粗恶的饭食。
黄齑淡饭	huáng jī dàn fàn	指粗恶的饭食。同“黄齑白饭”。
黄金时间	huáng jīn shí jiān	指广播电视在一天中收听、收视人数最多的时间。
黄金世界	huáng jīn shì jiè	形容美好完善的境地。
黄绢幼妇	huáng juàn yòu fù	“绝妙”二字的隐语。
黄粱美梦	huáng liáng měi mèng	黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想。
黄粱一梦	huáng liáng yī mèng	黄粱：小米。比喻虚幻不能实现的梦想。
黄龙痛饮	huáng lóng tòng yǐn	指彻底击败敌人，欢庆胜利。
黄麻紫泥	huáng má zǐ ní	皇帝的文告，用黄麻纸书写，用紫泥封缄，故称。
黄锺毁弃	huáng zhōng huǐ qì	比喻贤才不用。
黄锺瓦缶	huáng zhōng wǎ fǒu	比喻艺术性较高和较低的文艺作品。
惶惶不安	huáng huáng bù ān	惶：恐惧。内心害怕，十分不安。
潢池盗弄	huáng shi dào nòng	旧时对人民起义的蔑称。也指发动兵变。同“潢池弄兵”。
恍恍荡荡	huǎng huǎng dàng dàng	摇晃不定。
恍如梦寐	huǎng rú mèng mèi	指好像做梦一样。
灰躯糜骨	huī qū mí gǔ	犹言粉身碎骨。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
灰容土貌	huī róng tǔ mào	形容面容龌龊丑陋。
灰身粉骨	huī shēn fěn gǔ	犹言粉身碎骨。比喻为了某种目的或遭到什么危险而丧失生命。
灰身灭智	huī shēn miè zhì	佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。
灰身泯智	huī shēn mǐn zhì	佛教语。指断除一切身心烦恼，为小乘阿罗汉果的境界。同“灰身灭智”。
灰头土脸	huī tóu tǔ liǎn	指面容污秽。
灰心短气	huī xīn duǎn qì	形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。同“灰心丧气”。
灰心丧意	huī xīn sàng yì	犹言灰心丧气。形容因失败或不顺利而失去信心，意志消沉。
隳胆抽肠	huī dǎn chōu cháng	犹言披肝沥胆。表示真心诚意。
隳肝尝胆	huī gān cháng dǎn	犹言隳肝沥胆。比喻待人忠心耿耿，赤诚无比。
隳节败名	huī jié bài míng	隳：毁坏。节：气节。指毁掉、败坏自己的气节和名誉。
回肠百转	huí cháng bǎi zhuǎn	形容内心痛苦焦虑已极。同“回肠九转”。
回肠寸断	huí cháng cùn duàn	形容极端悲苦、忧伤。
回肠伤气	huí cháng shāng qì	形容音乐、文章等缠绵悱恻，感人之极。
回筹转策	huí chóu zhuǎn cè	运筹决策。
回春妙手	huí chūn miào shǒu	妙手回春。喻人医术高明，能使垂危的人恢复健康。
回春之术	huí chūn zhī shù	回春：本指冬去春来，比喻医道高明，能治愈难治之病，挽救垂危的病人。术：医术。指起死回生的医术。同“妙手回春”。
回干就湿	huí gān jiù shī	指母亲育儿时，让婴儿居干处，自己就湿处。
回光反照	huí guāng fǎn zhào	指日落时由于反射作用而天空中短时发亮。比喻人死前精神突然兴奋。也比喻事物灭亡前夕的短暂兴旺。
回山转海	huí shān zhuǎn hǎi	转动山海。比喻力量巨大。
回生起死	huí shēng qǐ sǐ	起死回生。形容医道高明，能把垂死的人求活。也用以形容挽回了看来没有希望的事物。
回天倒日	huí tiān dǎo rì	犹言旋转乾坤。
回天挽日	huí tiān wǎn rì	犹言旋转乾坤。
回天无力	huí tiān wú lì	回天：比喻力量大，能移转极难挽回的时势；无力：没有力量。比喻局势或病情严重，已无法挽救。
回天运斗	huí tiān yùn dǒu	犹言旋转乾坤。
回天转地	huí tiān zhuǎn dì	犹言旋转乾坤。比喻改变君王的情绪或态度。
回文织锦	huí wén zhī jǐn	比喻有关相思的绝妙诗文。
回邪入正	huí xié rù zhèng	犹言改邪归正。
悔过自责	huǐ guò zì zè	追悔过错，谴责自己。
毁车杀马	huǐ chē shā mǎ	废弃车马。喻归隐意志坚决。
毁方投圆	huǐ fāng tóu yuán	比喻抛弃立身行事准则，曲意投合别人。
毁方瓦合	huǐ fāng wǎ hé	毁去棱角，与瓦砾相合。比喻屈己从众，君子为道不远离于人。后指毁弃自己的原则，迎合世俗。
毁风败俗	huǐ fēng bài sú	败坏良好的风俗。同“伤风败俗”。
毁冠裂裳	huǐ guān liè cháng	毁坏帽子和衣裳。用作表示彻底决裂的意思。
毁家纾国	huǐ jiā shū guó	捐献所有家产，帮助国家减轻困难。同“毁家纾难”。
毁瓦画墁	huǐ wǎ huà màn	打碎屋瓦，涂灭已画好的田地界线。比喻一种无益不害的行为。
毁形灭性	huǐ xíng miè xìng	损坏形体，消灭本性。
毁钟为铎	huǐ zhōng wéi duó	将钟改铸为铃。毁大物为小物，比喻随心所欲的愚蠢行为。
毁舟为杕	huǐ zhōu wéi duò	杕，通“舵”。将船改成舵。毁大物为小物，比喻随心所欲的不当行为。
毁宗夷族	huǐ zōng yí zú	把同宗簇的人都杀死。
慧心妙舌	huì xīn miào shé	聪明的心灵，巧妙的口才。
慧心巧思	huì xīn qiǎo sī	聪明的心地，精巧的构思。多用以形容女子某种技艺精巧，别出心裁。
慧业才人	huì yè cái rén	指有文学天才并与文字结为业缘的人。同“慧业文人”。
昏昏沉沉	hūn hūn chén chén	形容人神志不清的样子。
昏昏噩噩	hūn hūn è è	形容糊涂、无知的样子。
昏昏浩浩	hūn hūn hào hào	苍茫浩渺。
昏昏默默	hūn hūn mò mò	①看不见听不到的状态。指至道难见莫测。②迷糊，不知所以。
昏镜重明	hūn jìng chóng míng	将昏暗的铜镜重新打磨光亮。比喻重见光明。
昏迷不省	hūn mí bù xǐng	神志昏沉，不省人事。同“昏迷不醒”。
昏迷不醒	hūn mí bù xǐng	神志昏沉，不省人事。
昏天暗地	hūn tiān àn dì	形容天色昏暗。也比喻社会黑暗混乱。同“昏天黑地”。
昏头搭脑	hūn tóu dā nǎo	形容头脑昏沉，糊里糊涂。
混混噩噩	hún hún è è	无知无识，糊里糊涂。
混混沌沌	hùn hùn dùn dùn	迷糊不清的样子，模糊一片，不分明。
混混沄沄	hùn hùn chā kē	水流汹涌貌。比喻连续不断。
混然天成	hùn rán tiān chéng	自然形成的整体，没有斧凿的痕迹。
混水捞鱼	hùn shuǐ lāo yú	比喻乘混乱的时候从中捞取利益。同“混水摸鱼”。
混俗和光	hùn sú hé guāng	同于尘俗，不露锋芒。指不求特异，与世无争。
混作一谈	hùn zuò yī tán	把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。同“混为一谈”。
豁然大悟	huò rán dà wù	形容彻底晓悟。
豁然顿悟	huò rán dùn wù	同“豁然大悟”。形容彻底晓悟。
豁然开悟	huò rán kāi wù	形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
豁然确斯	huò rán què sī	指明白透彻。
豁然省悟	huò rán xǐng wù	形容彻底晓悟。同“豁然大悟”。
豁人耳目	huò rén ěr mù	开扩眼界，使耳目清新。
豁口截舌	huō kǒu jié shé	撕开嘴巴，截去舌头。指命人住嘴。
活蹦活跳	huó bèng huó tiào	活蹦乱跳。
活蹦乱跳	huó bèng luàn tiào	欢蹦乱跳，活泼、欢乐，生气勃勃的样子。
活剥生吞	huó bāo shēng tūn	比喻机械地搬用或生硬地模仿。
活龙鲜健	huó lóng xiān jiàn	形容健壮有活力。
活神活现	huó shén huó xiàn	形容生动逼真，像真的一样。
活天冤枉	huó tiān yuān wǎng	形容冤枉之极。
活形活现	huó xíng huó xiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。同“活龙活现”。
活眼活现	huó yǎn huó xiàn	形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。同“活龙活现”。
活眼现报	huó yǎn xiàn bào	指现世的报应。
火耕流种	huǒ gēng liú zhǒng	古代一种原始的耕种方式。先用火烧去杂草，然后引水播种。犹言火耕水耨。
魂不守宅	hún bù shǒu zhái	指人之将死。也形容精神恍惚。“魂不守舍”。
魂不著体	hún bù zhuó tǐ	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂不着体	hún bù zhuó tǐ	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂惭色褫	hún cán sè chǐ	指惶愧失色，惊恐不安。
魂驰梦想	hún chí mèng xiǎng	形容思念万分。
魂颠梦倒	hún diān mèng dǎo	犹言神魂颠倒。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
魂飞胆颤	hún fēi dǎn chàn	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆裂	hún fēi dǎn liè	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆落	hún fēi dǎn luò	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆破	hún fēi dǎn pò	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆丧	hún fēi dǎn sàng	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞胆战	hún fēi dǎn zhàn	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞目断	hún fēi mù duàn	形容十分心向往之，不能自持。
魂飞魄荡	hún fēi pò dàng	形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。亦形容惊恐万状。
魂飞魄丧	hún fēi pò sāng	比喻非常恐惧害怕。
魂飞魄飏	hún fēi pò shān	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞魄越	hún fēi pò yuè	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂飞神丧	hún fēi shén sàng	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
货贿公行	huò huì gōng xíng	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
货赂大行	huò lù dà xíng	指公开行贿受赂。同“贿赂公行”。
货赂公行	huò lù gōng xíng	赂：贿赂；公行：公开。公开用金钱、财物收买别人进行不正当的活动。
获隽公车	huò jūn gōng chē	汉代曾以公家车马送应举的人，后以公车指入京应试的人。“获隽公车”为会试得中的意思。
鉥心刿肾	huì xīn guì shèn	比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。同“鉥心刿目”。
行家里手	háng jiā lǐ shǒu	里手：内行人。指精通这种业务的人。
行间字里	háng jiān zì lǐ	指文章的字句中间。
行行蛇蚓	háng háng shé yǐn	形容字体如蛇蚓盘绕，难以辨认。
黑灯下火	hēi dēng xià huǒ	形容黑暗没有灯光的情景。
黑地昏天	hēi dì hūn tiān	形容极其黑暗腐朽。亦比喻黑暗腐朽的社会。
黑风孽海	hēi fēng niè hǎi	比喻环境、遭遇的险恶。
黑家白日	hēi jiā bái rì	不分昼夜，整天整夜。
黑价白日	hēi jià bái rì	不分昼夜，整天整夜。同“黑家白日”。
黑漆皮灯	hēi qī pí dēng	不透光亮的灯。比喻不明事理。
黑漆皮灯笼	hēi qī pí dēng lóng	①涂以黑漆的灯笼。形容社会腐败黑暗。②形容懵然无知。
黑漆一团	hēi qī yī tuán	①指墨团。②形容非常黑暗，没有一点光明。或对人对事一无所知。
黑天白日	hēi tiān bái rì	白天和黑夜；整日整夜。
黑天半夜	hēi tiān bàn yè	指深更半夜。
黑天墨地	hēi tiān mò dì	谓漆黑一团。同“黑天摸地”。
黑言诳语	hēi yán kuáng yǔ	犹言胡言乱语。指没有根据，不符实际的瞎说，或说胡话。
恨相见晚	hèn xiāng jiàn wǎn	后悔彼此建立友谊太迟了。形容新结交而感情深厚。同“恨相知晚”。
哼哼唧唧	hēng hēng jī jī	形容说话装模作样，拿腔拿调。也形容生病时的呻吟声。
恒河一沙	héng hé yī shā	比喻极其渺小。
横草之功	héng cǎo zhī gōng	横草：把草踩倒。如同将草踩倒的那样功劳。比喻轻微的功劳。
横冲直闯	héng chōng zhí chuǎng	乱冲乱撞，蛮横无理。同“横冲直撞”。
横从穿贯	héng cóng chuān guàn	指融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
昏头打脑	hūn tóu dǎ nǎo	形容头脑昏沉，糊里糊涂。同“昏头搭脑”。
昏头晕脑	hūn tóu yūn nǎo	形容头脑发昏，晕头转向。同“昏头昏脑”。
昏头转向	hūn tóu zhuǎn xiàng	头脑发昏，迷失方向。
浑浑沉沉	hún hún shěn chén	广大的样子。
浑浑沌沌	hún hún dùn dùn	混杂、不分明的样子，也指糊涂无知的样子，形容迷糊，不清醒。
浑金白玉	hún jīn bái yù	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。同“浑金璞玉”。
浑抡吞枣	hún lún tūn zǎo	比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。同“浑沦吞枣”。
浑沦吞枣	hún lún tūn zǎo	整个地吞下枣子。比喻笼统地接受，不加分析，食而不化。
浑然自成	hún rán zì chéng	形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。同“浑然天成”。
魂不负体	hún bù fù tǐ	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
魂耗魄丧	hún hào pò sàng	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂惊胆颤	hún jīng dǎn chàn	形容惊恐万分。
魂惊胆落	hún jīng dǎn luò	形容惊恐万分。
魂惊魄落	hún jīng pò luò	形容极度惊恐。
魂惊魄惕	hún jīng pò tì	形容十分震惊。
魂劳梦断	hún láo mèng duàn	形容日夜思念，精神困乏。
魂飘魄散	hún piāo pò sàn	形容惊恐万状。
魂飘神荡	hún piāo shén dàng	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂丧神夺	hún sàng shén duó	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂慑色沮	hún shè sè jǔ	形容惊恐万状。
魂慴色沮	hún shè sè jǔ	形容惊恐万状。
魂亡胆落	hún wáng dǎn luò	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂消胆丧	hún xiāo dǎn sàng	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂消魄夺	hún xiāo pò duó	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魂消魄丧	hún xiāo pò sàng	形容惊恐万分，极端害怕。
魂销肠断	hún xiāo cháng duàn	指情思凄苦。同“魂销目断”。
魂销目断	hún xiāo mù duàn	指情思凄苦。
魂摇魄乱	hún yáo pò luàn	神魂颠倒，不能自持。
火耕水种	huǒ gēng shuǐ zhòng	耨：除草。古代一种原始耕种方式。
火急火燎	huǒ jí huǒ liǎo	犹火烧火燎。
火尽灰冷	huǒ jìn huī lěng	比喻权势消失。
火尽薪传	huǒ jìn xīn chuán	火虽烧完，柴却留传下来。比喻思想、学术、技艺等世代相传。
火龙黼黻	huǒ lóng fǔ fú	原指火形和龙形的文彩，后用以比喻作文只知雕章琢句，犹如补缀百家之衣。
火冒三尺	huǒ mào sān chǐ	形容愤怒到极点。同“火冒三丈”。
火灭烟消	huǒ miè yān xiāo	火苗熄灭，烟云消散。比喻事物消失净尽，不留一点痕迹。亦作“烟消火灭”。
火耨刀耕	huǒ nòu dāo gēng	犹火耕。多指比较原始的耕作方法。
火妻灰子	huǒ qī huī zǐ	焚妻灭子。指毁弃家室。
火热水深	huǒ rè shuǐ shēn	①犹水深火热。比喻十分困苦的处境。②形容严酷；厉害。
火山汤海	huǒ shān tāng hǎi	比喻艰难危险。
火上加油	huǒ shàng jiā yóu	在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
火上添油	huǒ shàng tiān yóu	比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。同“火上浇油”。
火树琪花	huǒ shù qí huā	比喻灿烂的灯火或焰火。
火烛小心	huǒ zhú xiǎo xīn	火烛：泛指能起火的东西。原指谨防失火。亦泛指处事小心谨慎。
火烛银花	huǒ zhú yín huā	犹火树银花。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。
货而不售	huo er bu shou	想卖却卖不出去。货：卖。
魂不赴体	hún bù fù tǐ	形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。同“魂不附体”。
获陇望蜀	huò lǒng wāng shǔ	比喻得寸进尺，贪得无厌。
获兔烹狗	huò tù pēng gǒu	比喻事成之后排斥以至杀害有功之臣。亦作“狡兔死，良狗烹”。
祸从口出，患从口入	huò cóng kǒu chū，huàn cóng kǒu rù	指说错了话要惹祸，吃错了东西要生病。后多以强调言语必须谨慎。
祸从口生	huò cóng kǒu shēng	指言语不慎招致灾祸。
祸福同门	huò fú tóng mén	指祸福皆人自取。
祸福惟人	huò fú wéi rén	是祸是福均取决于人自身的所作所为。亦作“祸福由人”。
祸福相倚	huò fú xiāng yī	指祸与福相因而生。
祸福由人	huò fú yóu rén	是祸是福均取决于人自身的所作所为。同“祸福惟人”。
祸福有命	huò fú yǒu mìng	旧时迷信认为，灾祸与幸福都有一定的气数，都是命中注定的。
祸福之门	huò fú zhī mén	指祸与福之所从出。
祸及池鱼	huò jí shi yú	犹殃及池鱼。比喻无辜波及而受害。
祸近池鱼	huò jìn shi yú	犹言殃及池鱼。比喻无辜而受害。
祸乱滔天	huò luàn tāo tiān	形容灾祸、战乱极其严重，天下动荡不安。
祸迫眉睫	huò pò méi jié	犹言祸在旦夕。灾难在很短时间内就要降临。形容处境非常危险。
祸稔恶积	huò rěn è jī	犹言祸盈恶稔。指长期作恶犯罪，罪恶深重。
祸生肘腋	huò shēng zhǒu yè	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
祸盈恶稔	huò yíng è rěn	犹言罪恶累累。稔，喻积久。
祸中有福	huò zhōng yǒu fú	指不幸之中也包含着产生幸运的因素。
惑世盗名	huò shì dào míng	犹欺世盗名。欺骗世人，窃取名誉。
惑世诬民	huò shì wū mín	指蛊惑世人。
蠖屈不伸	huò qū bù shēn	像尺蠖一样弯曲而不能伸展。比喻人不得志。
咳声叹气	hāi shēng tàn qì	因忧伤、烦闷或痛苦而发出叹息的声音。
横刀揭斧	héng dāo jiē fǔ	指持刀执斧。
横刀跃马	héng dāo yuè mǎ	指手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。犹言横戈跃马。
横倒竖卧	héng dǎo shù wò	躺卧凌乱的样子。
横戈盘马	héng gē pán mǎ	犹横戈跃马。形容将士威风凛凛，准备冲杀作战的英勇姿态。
横见侧出	héng jiàn cè chū	指不自正面而从侧面表露出来。
横金拖玉	héng jīn tuō yù	指官服盛装。
横拦竖挡	héng lán shù dǎng	指多方阻挡。
横眉瞪目	héng méi dèng mù	形容怒目相视，态度凶狠的样子。同“横眉努目”。
横眉瞪眼	héng méi dèng yǎn	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉冷目	héng méi lěng mù	愤怒、轻蔑的样子。同“横眉冷眼”。
横眉冷眼	héng méi lěng yǎn	愤怒、轻蔑的样子。
横眉立目	héng méi lì mù	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉立眼	héng méi lì yǎn	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉努目	héng méi nǔ mù	耸眉瞪眼。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉怒视	héng méi nù shì	犹言横眉努目。形容怒目相视，态度凶狠的样子。
横眉吐气	héng méi tǔ qì	犹言扬眉吐气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
河倾月落	hé qīng yuè luò	表示夜将尽。
河清海竭	hé qīng hǎi jié	黄河水清，大海干涸。比喻难得遇到的事情。
河清海宴	hé qīng hǎi yàn	比喻天下太平。同“河清海晏”。
激昂慷慨	jī áng kāng kǎi	精神振奋，情绪激昂，充满正气。
激薄停浇	jī bó tíng jiāo	形容振作人心，挽回不良的社会风气。
激忿填膺	jī fèn tián yīng	膺：胸。强烈的忿怒填满胸中。形容气愤已极。
激浊扬清	jī zhuó yáng qīng	激：冲去；浊：脏水；清：清水。冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。
积案盈箱	jī àn yíng xiāng	案：桌；盈：满。堆满书桌，塞满书箱。形容书籍、文稿、卷宗等非常多。
积不相能	jī bù xiāng néng	积：积久而成的；能：亲善。指一向不和睦。
积财千万，不如薄技在身	jī cái qiān wàn，bù rú bó jì zài shēn	积蓄财产，不如学点技术。
积草屯粮	jī cǎo tún liáng	储存粮食和草料。
积德累功	jī dé lěi gōng	积累仁德与功业。
积德累仁	jī dé lěi rén	积累功德与仁义。
积非成是	jī fēi chéng shì	积：长期所形成的。长期所形成的谬误，反被认为是正确的。
积谷防饥	jī gǔ fáng jī	储存粮食，防备饥荒。
积厚流光	jī hòu liú guāng	积累的功业越深厚，则流传给后人的恩德越广。
积毁销骨	jī huǐ xiāo gǔ	积：聚；毁：毁谤；销：熔化。指不断的毁谤能使人毁灭。
积甲山齐	jī jiǎ shān qí	兵甲堆叠如山。极言其多。
积劳成疾	jī láo chéng jí	积劳：长期劳累过度；疾：病。因长期工作，劳累过度而生了病。
积年累月	jī nián lěi yuè	积年：多年；累月：连月。指经过的时间长。
积日累久	jī rì lěi jiǔ	指经过的时间长。
积善成德	jī shàn chéng dé	善：善行，好事；德：高尚的品德。长期行善，就会形成一种高尚的品德。
积善余庆	jī shàn yú qìng	积：积累；善：善事；余庆：指先代的遗泽。积德行善之家，恩泽及于子孙。
积少成多	jī shǎo chéng duō	积累少量的东西，能成为巨大的数量。
积水成渊	jī shuǐ chéng yuān	比喻积小成大。
积土为山，积水为海	jī shuǐ wéi shān，jī shuǐ wéi hǎi	把土堆起来可以成山，把水蓄起来可以成海。比喻积少成多。
积微成著	jī wēi chéng zhù	微：细微；著：显著。微不足道的事物，经过长期积累，就会变得显著。
积习难改	jī xí nán gǎi	积习：长期形成的旧习惯。长期形成的旧习惯很难更改。
积薪厝火	jī xīn cuò huǒ	薪：柴草；厝：同：“措”，放置。把火放在柴堆下面。比喻隐藏着很大的危险，后患无穷。
积忧成疾	jī yōu chéng jí	忧：忧虑。长久忧虑就会得病。
积羽沉舟	jī yǔ chén zhōu	羽毛虽小，积多了也能把船压沉。比喻小小的坏事积累起来就会造成严重的后果。
积沙成塔	jī shā chéng tǎ	比喻积少成多。
积玉堆金	jī yù duī jīn	金玉多得可以堆积起来。形容聚敛的财富极多。
积重难返	jī zhòng nán fǎn	重：程度深；返：回转。经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。
积铢累寸	jī zhū lěi cùn	形容一点一滴地积累。
击鼓鸣金	jī gǔ míng jīn	古时两军作战时用鼓和金发号施令，击鼓则进，鸣金则退。
击楫中流	jī jí zhōng liú	比喻立志奋发图强。
击节称赏	jī jié chēng shǎng	节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
击节叹赏	jī jié tàn shǎng	节：节拍；赏：赞赏。形容对诗文、音乐等的赞赏。
击碎唾壶	jī suì tuò hú	唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
击筑悲歌	jī zhù bēi gē	击：敲击；筑：古乐器名。敲击着筑，唱着悲壮的歌。形容慷慨悲歌。
箕风毕雨	jī fēng bì yǔ	箕、毕：均为星名。古时认为月亮经过箕星时风多，经过毕星时雨多。原比喻人民的好恶不一样。后用于称赞为政体恤民情。
赍粮藉寇	jī liáng jiè kòu	赍：资助；藉：同“借”；寇：贼寇。借给敌寇兵器，送给盗贼粮食。比喻做有利于敌人、坏人的事。
赍志而没	jī zhì ér mò	赍：怀抱着，带着；殁：死。志愿没有实现就死了。
畸轻畸重	jī qīng jī zhòng	有时偏轻，有时偏重。形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。
机变如神	jī biàn rú shén	机变：机智、权变。机智权变，神奇莫测。
机不可失，失不再来	jī bù kě shī，shī bù zài lái	失：错过。指时机难得，必需抓紧。
机关算尽	jī guān suàn jìn	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
机关用尽	jī guān yòng jìn	机关：周密、巧妙的计谋。比喻用尽心思。
机杼一家	jī zhù yī jiā	指文章能独立经营，自成一家。
饥不择食	jī bù zé shí	不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。
饥餐渴饮	jī cān kě yǐn	饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。
饥肠辘辘	jī cháng lù lù	饥肠：饥饿的肚子；辘辘：车行声。肚子饿得咕咕直响。形容十分饥饿。
饥附饱飏	jī fù bǎo yáng	附：依附，归附；扬：飞扬。不得志时即来依附，得志时便远走高飞。
饥寒交迫	jī hán jiāo pò	交：一起，同时。衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。
饥鹰饿虎	jī yīng è hǔ	比喻凶残贪婪。
鸡虫得失	jī chóng dé shī	比喻微小的得失，无关紧要。
鸡蛋里找骨头	jī dàn lǐ zhǎo gǔ tóu	比喻故意挑剔。
鸡飞蛋打	jī fēi dàn dǎ	鸡飞走了，蛋打破了。比喻两头落空，一无所得。
鸡飞狗走	jī fēi gǒu zǒu	走：跑。鸡乱飞，狗乱跑。形容因极端惊恐而混乱不堪。
鸡骨支床	jī gǔ zhī chuáng	原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧中能尽孝道。也形容十分消瘦。
鸡口牛后	jī kǒu niú hòu	宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
鸡烂嘴巴硬	jī làn zuǐ bā yìng	比喻自知理亏，还要强辩。
鸡零狗碎	jī líng gǒu suì	形容事物零碎细小。
鸡毛蒜皮	jī máo suàn pí	比喻无关紧要的琐碎事情。
鸡鸣而起	jī míng ér qǐ	鸡叫时就起床。形容勤奋不怠。
鸡鸣狗盗	jī míng gǒu dào	鸣：叫；盗：偷东西。指微不足道的本领。也指偷偷摸摸的行为。
鸡鸣狗吠	jī míng gǒu fèi	鸡啼狗叫彼此都听得到。比喻聚居在一处的人口稠密。
鸡鸣戒旦	jī míng jiè dàn	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。
鸡皮鹤发	jī pí hè fà	皮肤发皱，头发苍白。指老人。
鸡犬不惊	jī quǎn bù jīng	形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。
鸡犬不留	jī quǎn bù liú	形容屠杀残酷，连鸡狗都不能幸免。
鸡犬不宁	jī quǎn bù níng	形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。
鸡犬皆仙	jī quǎn jiē xiān	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
鸡犬桑麻	jī quǎn sāng má	形容乡村的安静生活。
鸡犬升天	jī quǎn shēng tiān	传说汉朝淮南王刘安修炼成仙后，把剩下的药撒在院子里，鸡和狗吃了，也都升天了。后比喻一个人做了官，和他有关的人也跟着得势。
鸡犬之声相闻，老死不相往来	jīquǎnzhīshēng xiāng wén，lǎo sǐbùxiāng wǎng lái	现在形容彼此不了解，不互通音讯。
鸡声鹅斗	jī shēng é dòu	比喻吵吵闹闹，彼此不和。
鸡尸牛从	jī shī niú cóng	比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
鸡头鱼刺	jī tóu yú cì	比喻轻微而不被重视的的事物。
鸡鹜相争	jī wù xiāng zhēng	鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
鸡鹜争食	jī wù zhēng shí	鸡鹜：比喻平庸的人。旧指小人互争名利。
鸡胸龟背	jī xiōng guī bèi	凸胸驼背。
疾不可为	jí bù kě wéi	疾：病；为：治。病已不可医治。
疾恶如仇	jí è rú chóu	疾：憎恨；恶：指坏人坏事。憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。
疾风扫秋叶	jí fēng sǎo qiū yè	比喻力量强大、行动迅速，象暴风扫除落叶一样。
疾风迅雷	jí fēng xùn léi	形容事情的发生和发展，象暴风急雷那样猛烈而迅速。
疾风知劲草	jí fēng zhī jìn cǎo	在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
疾雷不及掩耳	jí léi bù jí yǎn ěr	突然响起雷声，使人来不及掩耳。比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。
疾如雷电	jí rú léi diàn	快提就像雷鸣闪电。形容形势发展很迅速。
疾如旋踵	jí rú xuán zhǒng	旋踵：转动脚跟。快得就像转动一下脚跟。形容变化很快。
疾首蹙额	jí shǒu cù é	疾首：头痛；蹙眉：皱眉。形容厌恶痛恨的样子。
疾言遽色	jí yán jù sè	言语神色粗暴急躁。形容对人发怒时说话的神情。
疾言厉色	jí yán lì sè	疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
疾足先得	jí zú xiān dé	比喻行动迅速的人首先达到目的。
及宾有鱼	jí bīn yoǔ yú	用别人的鱼请客。比喻借机培植私人势力。
及第成名	jí dì chéng míng	及第：科举时代考试中选。通过考试并得到功名。
及锋而试	jí fēng ér shì	及：乘；锋：锋利，比喻士气高昂；试：试用。趁锋利的时候用它。原指乘士气高涨的时候使用军队，后比喻乘有利的时机行动。
及瓜而代	jí guā ér dài	及：到。到明年瓜熟时派人接替。指任职期满由他人继任。
及笄年华	jí jī nián huá	笄：古代盘头发用的簪子。古代女子已订婚者十五而笄；未订婚者二十而笄。指少女到了可以出嫁的年龄。
及时行乐	jí shí xíng lè	不失时机，寻欢作乐。
吉光片羽	jí guāng piàn yǔ	吉光：古代神话中的神兽名；片羽：一片毛。比喻残存的珍贵文物。
吉人天相	jí rén tiān xiàng	吉人：善人；相：帮助，保佑。迷信的人认为好人会得到天的帮助。多用作对别人的患病或遇到困难、不幸的安慰话。
吉日良辰	jí rì liáng chén	吉：吉利；良：好；辰：时日。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
吉祥如意	jí xiáng rú yì	祥：祥瑞。如意称心。多用祝颂他人美满称心。
吉祥止止	jí xiáng zhǐ zhǐ	第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。
吉星高照	jí xīng gāo zhào	吉星：给人带来吉利、好运的星辰。旧时相信星学的人认为，人的命运与星的位置及运行有关，吉星高照时，但一切随心、顺利。
吉凶未卜	jí xiōng wèi bǔ	吉凶：吉利与不吉利，引申为祸福，成败；卜：占卜，引申为预测。无法预测是福是祸、是成是败。
佶屈聱牙	jí qū áo yá	佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
集思广益	jí sī guǎng yì	思：思考，意见；广：扩大。指集中群众的智慧，广泛吸收有益的意见。
集腋成裘	jí yè chéng qiú	腋：腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘：皮衣。狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。
集苑集枯	jí yuàn jí kū	集：栖息；苑：茂盛的树木；枯：枯树。有些鸟栖于茂盛的树木，有些鸟栖于枯树。比喻人的志趣不同，趋向各异。
极而言之	jí ér yán zhī	从最极端的情况来说。指把话说到头。
极乐世界	jí lè shì jiè	佛教指阿弥陀佛居住的地方。后泛指幸福安乐的地方。
极天际地	jí tiān jì dì	形容十分高大。
极目迥望	jí mù jiǒng wàng	极：尽；迥：远。尽眼力之所及眺望远方。
极目远眺	jí mù yuǎn tiào	极：尽；眺：望。尽眼力之所及眺望远方。
极深研幾	jí shēn yán jī	研：研究，审查；幾：细微。形容钻研深刻、细致。
岌岌不可终日	jí jí bù kě zhōng rì	形容情况非常危险，一天都过不下去。
岌岌可危	jí jí kě wēi	岌岌：山高陡峭，就要倒下的样子。形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
急不可待	jí bù kě dài	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
急不暇择	jí bù xiá zé	在紧急的情况下来不及选择。
急赤白脸	jí chì bái liǎn	心里着急，脸色难看。形容非常焦急的神情。
急风暴雨	jí fēng bào yǔ	急：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
急公好义	jí gōng hào yì	热心公益，见义勇为。
急公近利	jí gōng jìn lì	近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
急功近利	jí gōng jìn lì	功：成功；近：眼前的。急于求成，贪图眼前的成效和利益。
急管繁弦	jí guǎn fán xián	急：快；繁：杂。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
急惊风撞着慢郎中	jí jīng fēng zhuàng zhe màn láng zhōng	患急病遇到了慢性子的医生。比喻缓慢的行动赶不上紧急的需要。
急来报佛脚	jí lái bào fó jiǎo	比喻事到临头才慌忙准备。
急流勇进	jí liú yòng jìn	在急流中要勇于前进。形容在险境中积极进取，不退缩。
急流勇退	jí liú yǒng tuì	在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
急脉缓灸	jí mài huǎn jiù	比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。
急起直追	jí qǐ zhí zhuī	立即行动起来，努力追赶上去。
急人之难	jí rén zhī nán	热心主动帮助别人解决困难。
急如星火	jí rú xīng huǒ	星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
急景凋年	jí yǐng diāo nián	景：通“影”，光阴；凋：凋零。形容光阴迅速，一年将尽。也指年终的时候。
急于求成	jí yú qiú chéng	不顾一切地想马上取得成效。
急于事功	jí yú shì gōng	指做事急于求成。
急于星火	jí yú xīng huǒ	星火：流星。象流星的光从空中急闪而过。形容非常急促紧迫。
急张拘诸	jí zhāng jū zhū	形容局促不安、紧张慌乱的样子。
急中生智	jí zhōng shēng zhì	紧急的时候，猛然想出办法。
急转直下	jí zhuǎn zhí xià	形容形势或文笔等突然转变，并且很快地顺势发展下去。
即景生情	jí jǐng shēng qíng	对眼前的情景有所感触而产生某种思想情感。
即鹿无虞	jí lù wú yú	原意是进山打鹿，没有熟悉地形和鹿性的虞官帮助，那是白费气力。后比喻做事如条件不成熟就草率行事，必定劳而无功。
即兴之作	jí xìng zhī zuò	即兴：根据当时的兴致和感觉；作：作品。根据当时的感受而写成的作品。
即以其人之道，还治其人之身	jí yǐ qí rén zhī dào，huán zhì qí rén zhī shēn	就用那个人对付别人的办法返回来对付那个人自己。
嫉闲妒能	jí xián dù néng	嫉、妒：因别人好而忌恨。对品德、才能比自己强的人心怀怨恨。
瘠己肥人	jí jǐ féi rén	瘠：瘦，引申为约束；肥：胖，引申为宽大。严以律己宽以待人。
瘠人肥己	jí rén féi jǐ	瘠：瘦，引申为悭吝；肥：胖，引申为贪婪。对待别人很吝啬，而自己却很贪婪。
济济一堂	jǐ jǐ yī táng	形容很多有才能的人聚集在一起。
虮虱相吊	jǐ shī xiēng diào	虮：虱的幼卵。吊：慰问。虮和虱相互怜悯。比喻自怜即将灭亡。
挤眉弄眼	jǐ méi nòng yǎn	用眼睛、眉毛示意。
戟指怒目	jǐ zhǐ nǔ zhāng	指着人，瞪着眼。形容大怒时斥责人的神态。
掎裳连袂	jǐ cháng lián mèi	裙子牵住裙子，袖子连着袖子。形容人多。
掎角之势	jǐ jiǎo zhī shì	原指从两方面夹攻敌人。现比喻分出兵力，造成牵制敌人或互相支援的形势。
掎挈伺诈	jǐ qiè sì zhà	抓住人家过错，等待机会来陷害。
几次三番	jǐ cì sān fān	番：次。一次又一次。
己饥己溺	jǐ jī jǐ nì	别人挨饿、落水就象自己挨饿、落水一样。旧时形容在位者关心人民疾苦。也比喻对别人的痛苦深表同情，并将解除别人的痛苦为己任。
己所不欲，勿施于人	jǐ suǒ bù yù，wù shī yú rén	自己不愿意的，不要加给别人。
寂然不动	jì rán bù dòng	寂：寂静。寂静无声，一点动静都没有。
寂若无人	jì ruò wú rén	寂：寂静。寂静得就像没有人一样。
寂天寞地	jì tiān mò dì	比喻人没有能力或没有什么作为。
济寒赈贫	jì hán zhèn pín	济：救济；赈：赈济。救助寒苦，赈济贫穷。
济河焚舟	jì hé fén zhōu	渡过了河，把般烧掉。比喻有进无退，决一死战。
济苦怜贫	jì kǔ lián pín	救济爱惜穷苦的人。
济困扶危	jì kùn fú wēi	济、扶：帮助。救济贫困的人，扶助有危难的人。
济弱锄强	jì ruò chú qiáng	济：帮助。锄：铲除。帮助弱者，铲除强暴。
济弱扶倾	jì ruò fú qīng	弱：弱小；倾：倒塌，比喻境遇困难。扶助弱小和处境困难的人。
济世安邦	jì shì ān bāng	济：拯救。邦：国家。拯救时世，安定国家。
济世安人	jì shì ān rén	拯救时世，安定人民。
济世救人	jì shì jiù rén	济：拯救。拯治时世救济人民。
济世匡时	jì shì kuāng shí	济：拯救；匡：匡正。拯救人世，匡正时政。
济世之才	jì shì zhī cái	济世：拯救时世。能够拯救时世，治理国家的人才。
计出无聊	jì chū wú liáo	主意出于无可奈何。
计不旋踵	jì bù xuán zhǒng	计：计议，打算；旋踵：旋转脚跟。脚跟还未转过来，计议就定了下来。形容在极短的时间内就拿定主意。也比喻行动迅速，毫不犹豫。
计出万全	jì chū wàn quán	万全：非常安全周到。形容计划非常稳当周密，决不会发生意外。
计功补过	jì gōng bǔ guò	计：考定。过失。考定一个人的功绩以弥补其过失。
计功行赏	jì gōng xíng shǎng	按功劳的大小给于奖赏。
计过自讼	jì guò zì sòng	检讨自己的过错而内心自责。
计将安出	jì jiāng ān chū	计：计策，计谋；安：怎么，怎样。如何制定计谋呢？
计穷力竭	jì qióng lì jié	穷、竭：尽。计谋、力量都用尽了。
计穷力屈	jì qióng lì qù	计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
计日程功	jì rì chéng gōng	工作进度或成效可以按日计算。形容进展快，有把握按时完成。
计日而待	jì rì ér dài	可以数着日子等待。形容为时不远。
计上心来	jì shàng xīn lái	计：计策、计谋。心里突然有了计策。
计深虑远	jì shēng lǜ yuǎn	计：计谋。虑：考虑。计谋想得很深远。
计无付之	jì wú fǔ zhī	再没有别的办法可想，不得不这样。
计无所出	jì wú suǒ chū	计：计策，办法。想不出什么办法。
计无所施	jì wú suǒ shī	计：计策；施：施展。再也没有可施展的计谋了。
寄人篱下	jì rén lí xià	依附于他人篱笆下。比喻依附别人生活。
寄兴寓情	jì xìng yù qíng	寄：寄托；寓：含；兴：兴致。指作品中寄托饱含了作者的兴致与情怀。
骥子龙文	jì zǐ lóng wén	骥子：千里马；龙文：骏马名，旧时多指神童。原为佳子弟的代称。后多比喻英才。
稷蜂社鼠	jì fēng shè shǔ	谷神庙里的马蜂，土地庙里的老鼠。比喻倚势作恶手的人。
纪纲人论	jì gāng rén lún	纪纲：纲法，制度。人伦：人与人之间的关系及行为准则。封建社会中应遵守的法度纲常、行为准则。
纪群之交	jì　qún　zhī　jiāo　	纪、群：人名，陈纪是陈群的父亲。比喻累世之交情。
际地蟠天	jì dì pán tiān	形容遍及天地间。
季布一诺	jì bù yī nuò	季布：人名，很讲信用，从不食言。季布的承诺。比喻极有信用，不食言。
季常之癖	jì cháng zhī pǐ	宋朝人陈糙，字季常，他的妻子柳氏脾气暴躁，醋性很大，陈很怕她。后称人怕老婆就说有“季常之癖”。
季路一言	jì lù yī yán	比喻信用极好。
季孟之间	jì mèng zhī jiān	这里指春秋时鲁国三家大贵族中势力最大的季氏和势力最弱的孟氏。指在季、孟两者之间，比上不足，比下有余。
季孙之忧	jì sūn zhī yōu	季孙：鲁国大夫；忧：忧患。指内部的忧患。
季友伯兄	jì yǒu bó xiōng	比喻交情深，义气重。
既成事实	jì chéng shì shí	既成：已成。已经造成的事实。常指用武力或某种手段强行造成的局面。
既来之，则安之	jì lái zhī，zé ān zhī	原意是既然把他们招抚来，就要把他们安顿下来。后指既然来了，就要在这里安下必来。
既往不咎	jì wǎng bù jiù	原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。
既有今日，何必当初	jì yǒu jīn rì，hé bì dāng chū	既然现在后悔，当初为什么要那样做？
记问之学	jì wèn zhī xué	只是记诵书本，以资谈助或应答问难的学问。指对学问未融会贯通，不成体系。
记忆犹新	jì yì yóu xīn	过去的事，至今印象还非常清楚，就象刚才发生的一样。
继晷焚膏	jì guǐ fén gāo	继：继续，接替；晷：日光；膏：油脂，指灯烛。点燃蜡烛或油灯接替日光照明。形容夜以继日地勤奋学习或工作。
继绝存亡	jì jué cún wáng	恢复灭亡的国家，延续断绝了的贵族世家。
继往开来	jì wǎng kāi lái	继承前人的事业，开辟未来的道路。
家常便饭	jiā cháng biàn fàn	指家中日常的饭食。也比喻常见的事情。
家长里短	jiā cháng lǐ duǎn	指家庭日常生活琐事。
家丑不可外扬	jiā chǒu bù kě wài yáng	家里不光彩的事，不便向外宣扬。
家翻宅乱	jiā fān zhái luàn	形容家里吵吵闹闹，不得安宁。
家道从容	jiā dào cōng róng	指家庭生活条件充裕。
家道中落	jiā dào zhōng luò	家业衰败，境况没有从前富裕。
家鸡野鹜	jiā jī yě wù	比喻不同的书法风格。也比喻人喜爱新奇，而厌弃平常的事物。
家给民足	jiā jǐ mín zú	家家衣食充裕，人人生活富足。
家给人足	jiā jǐ rén zú	家家衣食充裕，人人生活富足。
家鸡野雉	jiā jī yé zhì	雉：野鸡。原意是晋庚翼把自己的书法喻为家鸡，把王羲之的书法喻为野鸡，以示贱近与贵远。亦比喻风格迥异的书法绘画等。
家家户户	jiā jiā hù hù	每家每户。指所有的人家。
家见户说	jiā jiàn hù shuō	每家每户都知道。
家贫亲老	jiā pín qīn lǎo	家里贫穷，父母年老。旧时指家境困难，又不能离开年老父母出外谋生。
家贫如洗	jiā pín rú xǐ	家里穷得象水冲洗过一样。形容极度贫穷。
家破人亡	jiā pò rén wáng	家庭破产，人口死亡。
家书抵万金	jiā shū dǐ wàn jīn	比喻家信的珍贵。
家徒四壁	jiā tú sì bì	家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
家无儋石	jiā wú dàn shí	十斗为一石，两石为一儋。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
家无二主	jiā wú èr zhǔ	指一家之内，不可以有两个主人，否则会发生争吵，不得安静。
家弦户诵	jiā xián hù sòng	家家都不断歌诵。形容有功德的人，人人怀念。也形容诗文流传很广。
家学渊源	jiā xué yuān yuán	家世学问的传授有根源。
家有敝帚，享之千金	jiā yǒu bì zhǒu, xiǎng zhī qiān jīn	敝帚：破扫帚。享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
家喻户晓	jiā yù hù xiǎo	喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。
家贼难防	jiā zéi nán fáng	隐藏在内部的坏人不容易防范。
夹袋人物	jiā dài rén wù	旧指当权者的亲信或存记备用的人。
夹七夹八	jiā qī jiā bā	指说话东拉西扯，混杂不清。
夹枪带棍	jiā qiāng dài gùn	形容说话带刺，并牵涉旁人。
葭莩之亲	jiā fú zhī qīn	葭莩：芦苇杆内壁的薄膜。比喻关系疏远的亲戚。
佳儿佳妇	jiā ér jiā fù	指好儿子，好媳妇。
佳人才子	jiā rén cái zǐ	年轻貌美的女子和才华横溢的男子。泛指年貌相当，有婚姻或爱情关系的青年男女。
加官进爵	jiā guān jìn jué	旧时指官职提升。
加人一等	jiā rén yī děng	加：超过。超过别人一等。比喻学问才能超过一般人。也指争强好胜。
加膝坠渊	jiā xī zhuì yuān	喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。
嘉言懿行	jiā yán yì xíng	有教育意义的好言语和好行为。
夹板医驼子	jiá bǎn yī tuó zǐ	比喻只顾这一方面，不顾那一方面。
浃髓沦肌	jiá suǐ lún jī	浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
颊上三毛	jiá shàng sān máo	比喻文章或图画的得神之处。
颊上添毫	jiá shàng tiān háo	给人画像时在脸上添上几根毫毛。比喻文章经润色后更加精采。
戛然而止	jiá rán ér zhǐ	形容声音突然终止。
戛玉敲金	jiá yù qiāo jīn	形容声调有节奏而响亮好听。
假痴不癫	jiǎ chī bù diān	痴：傻，呆。癲：疯癫，癫狂。假装呆傻，实际并不疯癫。形容外表看似愚钝，而心里却十分清醒。
假公济私	jiǎ gōng jì sī	假借公家的名义，谋取私人的利益。
假力于人	jiǎ lì yú rén	借别人的力量做事。
假人假义	jiǎ rén jiǎ yì	伪装仁慈善良。
假仁假义	jiǎ rén jiǎ yì	伪装仁慈善良。
假手于人	jiǎ shǒu yú rén	假：利用。借助别人来为自己办事。
假途灭虢	jiǎ tú miè guó	泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
假惺惺	jiǎ xīng xīng	假心假意的样子。
假以辞色	jiǎ yǐ cí sè	指好言好语、和颜悦色地对待。
假誉驰声	jiǎ yù chí shēng	指没有真才实学，靠互相吹捧扬名。
甲第连天	jiǎ dì lián tiān	甲第：富豪显贵的宅第。形容富豪显贵的住宅非常之多。
甲冠天下	jiǎ guàn tiān xià	甲冠：第一。称雄天下。形容人或事物十分突出，无与伦比。
稼穑艰难	jià sè jiān nán	指农事劳苦。
嫁祸于人	jià huò yú rén	把自己的祸事推给别人。
嫁鸡随鸡，嫁狗随狗	jià jī suí jī，jià gǒu suí gǒu	封建礼教认为，女子出嫁后，不论丈夫好坏，都要永远跟从。
价廉物美	jià lián wù měi	东西价钱便宜，质量又好。
价增一顾	jià zēng yī gù	原意是卖不出去的好马，被伯乐看中了，就增加了十倍的价钱。比喻本来默默无闻，遇到赏识的人而抬高了身价。
价值连城	jià zhí lián chéng	形容物品十分贵重。
架海金梁	jià hǎi jīn liáng	梁：桥梁。架在海上的金桥。比喻能够身肩重任的栋梁之才。
驾轻就熟	jià qīng jiù shú	驾轻车，走熟路。比喻对某事有经验，很熟悉，做起来容易。
架屋迭床	jià wū dié chuáng	床上搁床，屋上架屋。比喻重复、累赘。
兼程前进	jiān chéng qián jìn	加快步伐，一天走两天的路程。
兼而有之	jiān ér yǒu zhī	指同时占有或具有几种事物。
兼权熟计	jiān quán shú jì	指多方面衡量，深入考虑。
兼容并包	jiān róng bìng bāo	把各个方面全都容纳包括进来。
兼弱攻昧	jiān ruò gōng mèi	兼并弱国，讨伐昏聩糊涂的君主。
兼收并蓄	jiān shōu bìng xù	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。
兼听则明，偏信则暗	jiān tīng zé míng，piān xìn zé àn	指要同时听取各方面的意见，才能正确认识事物；只相信单方面的话，必然会犯片面性的错误。
蒹葭伊人	jiān jiā yī rén	蒹葭：初生的芦苇。伊人：那个人。指一心寻求思恋而不曾会面的人。
蒹葭倚玉树	jiān jiā yǐ yù shù	比喻一丑一美不能相比。也用作借别人的光的客套话。
蒹葭之思	jiān jiā zhī sī	蒹葭：初生的芦苇。思：思念，怀念。指恋人的思念之情。
肩摩毂击	jiān mó gǔ jī	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
肩摩踵接	jiān mó zhǒng jiē	肩碰肩，脚连脚。形容人很多，很拥挤。
缄口结舌	jiān kǒu jié shé	闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
监守自盗	jiān shǒu zì dào	窃取公务上自己看管的财物。
坚壁清野	jiān bì qīng yiě	对付强敌入入侵的一种方法。使敌人既攻不下据点，又抢不到物资。
坚不可摧	jiān bù kě cuī	非常坚固，摧毁不了。
坚持不懈	jiān chí bù xiè	坚持到底，一点不忪懈。
坚持不渝	jiān chí bù yú	坚守约章或诺言，决不改变。
坚守不渝	jiān shǒu bù yú	坚守约章或诺言，决不改变。
坚定不移	jiān dìng bù yí	稳定坚强，毫不动摇。
坚甲利兵	jiān jiǎ lì bīng	坚固的盔甲，锋利的兵器。形容精锐的部队。
坚苦卓绝	jiān kǔ zhuó jué	坚忍刻苦的精神超过寻常。
坚强不屈	jiān qiáng bù qū	屈：屈服。坚韧、刚毅，毫不屈服。
坚忍不拔	jiān rěn bù bá	形容在艰苦困难的情况下意志坚定，毫不动摇。
坚韧不拔	jiān rèn bù bá	形容意志坚定，不可动摇。
坚如磐石	jiān rú pán shí	象大石头一样坚固。比喻不可动摇。
坚贞不屈	jiān zhēn bù qū	坚：坚定；贞：有节操；屈：屈服、低头。意志坚定，决不屈服。
尖担两头脱	jiān dàn liǎng tóu tuō	两头尖的扁担无法挑东西。比喻两头落空。
尖酸刻薄	jiān suān kè bó	说话带刺，待人冷酷。
尖嘴薄舌	jiān zuǐ bó shé	形容说话尖酸刻薄。
尖嘴猴腮	jiān zuǐ hóu sāi	形容人相貌丑陋粗俗。
艰苦奋斗	jiān kǔ fèn dòu	不怕艰难困苦，坚持英勇斗争。
艰苦朴素	jiān kǔ pǔ sù	指吃苦耐劳、勤俭节约的作风。
艰苦卓绝	jiān kǔ zhuó jué	坚忍刻苦的精神超过寻常。
艰难竭蹶	jiān nán jié jué	形容收入少，生活艰难。
艰难困苦	jiān nán kùn kǔ	形容处境艰苦，困难重重。
艰难险阻	jiān nán xiǎn zǔ	前进道路上的困难、危险和障碍。
奸同鬼蜮，行若狐鼠	jiān tóng guǐ yù，xíng ruò hú shǔ	奸诈象鬼蜮，狡猾象狐鼠。比喻人恶劣到极点。
奸淫掳掠	jiān yín lǔ lüè	奸淫妇女，掠夺财物。
剪草除根	jiǎn cǎo chú gēn	除草时要连根除掉，使草不能生长。比喻除去祸根，以免后患。
剪恶除奸	jiǎn è chú jiān	剪、除：扫除。扫除恶人与奸人。
剪发杜门	jiǎn fà dù mén	剪发：剪掉头发，指削发为僧。杜门：闭门。剪发为僧，闭门不出。
剪烛西窗	jiǎn zhú xī chuāng	原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
茧丝牛毛	jiǎn sī niú máo	形容功夫细密。
拣佛烧香	jiǎn fó shāo xiāng	比喻看人行事或待人有厚薄。
拣精择肥	jiǎn jīng zé féi	拣：挑选。精：瘦肉。肥：肥肉。比喻过分挑剔。
俭故能广	jiǎn gù néng guǎng	平素俭省，所以能够富裕。
俭可养廉	jiǎn kě yǎng lián	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以养成廉洁的操守。
俭以养德	jiǎn yǐ yǎng dé	节俭有助于养成质朴勤劳的德操。
简截了当	jiǎn jié liǎo dàng	指语言、文字简明，清楚，直截了当。
简明扼要	jiǎn míng é yào	指说话、写文章简单明了，能抓住要点。
简能而任	jiǎn néng ér rèn	简：选择。任：作用。选择有才能的人委以重任。
简要不烦	jiǎn yào bù fán	简明扼要，不烦琐累赘。
健步如飞	jiàn bù rú fēi	健步：脚步快而有力。步伐矫健，跑得飞快。
渐入佳境	jiàn rù jiā jìng	原指甘蔗下端比上端甜，从上到下，越吃越甜。后比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。
间不容发	jiàn bù róng fà	空隙中容不下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。
间不容息	jiàn bù róng xī	间：中间；容：容纳；息：喘息。中间都不容喘一口气。形容时机紧迫，不容延误。
贱敛贵出	jiàn liǎn guì chū	低价卖进，高价卖出。
谏争如流	jiàn zhēng rú liú	谏争：争同“诤”，直言相劝。劝谏的话如同流水一样，滔滔不绝。
鉴貌辨色	jiàn mào biàn sè	根据对方的脸色、表情行事。
鉴往知来	jiàn wǎng zhī lái	鉴：审察或引为教训；往：过去；来：未来。根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。
鉴影度形	jiàn yǐng dù xíng	观察揣度人的形迹。
见鞍思马	jiàn ān sī mǎ	看见死去或离别的人留下的东西就想起了这个人。
见财起意	jiàn cái qǐ yì	见人钱财，动起歹念。
见弹求鸮	jiàn dàn qiú háo	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。
见多识广	jiàn duō shí guǎng	见过的多，知道的广。形容阅历深，经验多。
见风使舵	jiàn fēng shǐ duò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
见风转舵	jiàn fēng zhuǎn duò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
见风是雨	jiàn fēng shì yǔ	比喻只看到一点迹象就轻率地相信是真的。
见缝插针	jiàn fèng chā zhēn	比喻尽可能利用一切可以利用的空间或时间。
见怪不怪	jiàn guài bù guài	看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。
见几而作	jiàn jī ér zuò	几：苗头；作：行动。指发现一点苗头就立刻采取措施。
见机而行	jiàn jī ér xíng	看具体情况灵活办事。
见机而作	jiàn jī ér zuò	看到适当时机立即行动。
见机行事	jiàn jī xíng shì	看具体情况灵活办事。
见景生情	jiàn jǐng shēng qíng	看到眼前的景物，唤起某种感慨。亦指看到眼前的景物，想起应对的办法，即随机应变。
见可而进	jiàn kě ér jìn	见到形势有利就进军。后指有把握就行动。
见利思义	jiàn lì sī yì	看到货财，要想到道义。
见利忘义	jiàn lì wàng yì	见到有利可图就不顾道义。
见猎心喜	jiàn liè xīn xǐ	比喻看见别人在做的事正是自己过去所喜好的，不由得心动，也想试一试。
见貌辨色	jiàn mào biàn sè	根据对方的脸色、表情行事。
见弃于人	jiàn qì yǔ rén	见：被。弃：遗弃，抛弃。被别人抛弃。
见钱眼开	jiàn qián yǎn kāi	看到钱财，眼睛就睁大了。形容人贪财。
见墙见羹	jiàn qiáng jiàn gēng	比喻念念不忘先贤。
见雀张罗	jiàn què zhāng luó	比喻设圈套诱骗。
见仁见智	jiàn rén jiàn zhì	对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
见善必迁	jiàn shàn bì qiān	迁：去恶从善。遇到好事，一定去做。
见豕负涂	jiàn shǐ fù tú	看见猪趴在路上。比喻肮脏污秽。
见死不救	jiàn sǐ bù jiù	看见人家有急难而不去救援。
见所未见	jiàn suǒ wèi jiàn	看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。
见兔放鹰	jiàn tù fàng yīng	看到野兔，立即放出猎鹰追捕。比喻行动及时，适合需要。
见兔顾犬	jiàn tù gù quǎn	看到了兔子，再回头叫唤猎狗去追捕。比喻动作虽稍迟，但赶紧想办法，还来得及。
见危授命	jiàn wēi shòu mìng	在危急关头勇于献出自己的生命。
见微知萌	jiàn wēi zhī méng	微：细微。萌：发生。看到事物微小的迹象，就知道其发展的程度。
见微知著	jiàn wēi zhī zhù	见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势。
见物不见人	jiàn wù bù jiàn rén	只看到事物，看不见人。指片面强调物质条件，看不到人的主观能动作用。
见贤思齐	jiàn xián sī qí	见到德才兼备的人就想赶上他。
见笑大方	jiàn xiào dà fāng	指让内行人笑话。
见性成佛	jiàn xìng chéng fó	性：本性。佛教禅宗认为只要“识自本心，见自本性”，就可以成佛。
见义勇为	jiàn yì yǒng wéi	看到正义的事，就勇敢地去做。
见异思迁	jiàn yì sī qiān	迁：变动。看见另一个事物就想改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。
见之不取，思之千里	jiàn zhī bù qǔ，sī zhī qiān lǐ	见到时不拿过来，以后再想要就更难办了。
建功立业	jiàn gōng lì yè	建：建立；功：功勋；业：事业。建立功勋，成就大业。
剑拔弩张	jiàn bá nǔ zhāng	剑拔出来了，弓张开了。形容气势逼人，或形势紧张，一触即发。
剑胆琴心	jiàn dǎn qín xīn	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
剑及屦及	jiàn jí jù jí	形容行动坚决迅速。
剑戟森森	jiàn jǐ sēn sēn	比喻人心机多，很厉害。
剑树刀山	jiàn shù dāo shān	佛教所说的地狱之刑。形容极残酷的刑罚。
剑头一吷	jiàn tóu yī xuè	剑头：指剑环头小孔；吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。
箭不虚发	jiàn bù xū fā	虚：空。形容箭术高超，百发百中。
箭在弦上	jiàn zài xián shàng	箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
僭赏滥刑	jiàn shǎng làn xíng	赏的不是有功的人，罚的不是有罪的人。泛指赏罚不当。
将错就错	jiāng cuò jiù cuò	指事情已经做错了，索性顺着错误继续做下去。
将夺固与	jiāng duó gū yǔ	要想得到，必先给予。固，同“姑”。
将功补过	jiāng gōng bǔ guò	用功劳来补偿过错。
将功赎罪	jiāng gōng shú zuì	拿功劳补偿过失。
将功折罪	jiāng gōng zhé zuì	拿功劳补偿过失。
将机就机	jiāng jī jiù jī	利用顺便的机会。
将计就计	jiāng jì jiù jì	利用对方所用的计策，反过来对付对方。
将勤补拙	jiāng qín　bǔ　zhuō	以勤奋弥补笨拙。
将心比心	jiāng xīn bǐ xīn	设身处地地为别人着想。
将信将疑	jiāng xìn jiāng yí	将：且，又。有点相信，又有点怀疑。
将欲取之，必先与之	jiāng yù qǔ zhī，bì xiān yǔ zhī	要想夺取些什么，得暂且先给些什么。指先付出代价以诱使对方放忪警惕，然后找机会夺取。
浆酒霍肉	jiāng jiǔ huò ròu	把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。
姜桂之性	jiāng guì zhī xìng	生姜和肉桂愈久愈辣。比喻年纪越大性格越耿直。
姜太公钓鱼，愿者上钩	jiāng tài gōng diào yú，yuàn zhě shàng gōu	比喻心甘情愿地上当。
江东父老	jiāng dōng fù lǎo	江东：古指长江以南芜湖以下地区；父老：父兄辈人。泛指家乡的父兄长辈。
江海不逆小流	jiāng hǎi bù nì xiǎo liú	江海的浩瀚，是能容纳细流的缘故。比喻人气度大才能担当大事。
江汉朝宗	jiāng hàn cháo zōng	指江河奔流入海。也比喻魇、大势所趋，人心所向。
江河日下	jiāng hé rì xià	江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。
江河行地	jiāng hé xíng dì	象江河在陆地上奔流一样。比喻确切不可改变。
江郎才尽	jiāng láng cái jìn	原指江淹少有文名，晚年诗文无佳句。比喻才情减退。
江山好改，秉性难移	jiāng shān hǎo gǎi，bǐng xìng nán yí	旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
江山如故	jiāng shān rú gù	故：从前。高山大河面貌依旧。多用于比喻物是人非。
江山如画	jiāng shān rú huà	山川、河流美如画卷。
江天一色	jiāng tiān yī sè	形容江面宽阔，水天相接。
江心补漏	jiāng xīn bǔ lòu	船到江心才补漏洞。指临到紧急关头才设法补救。
江洋大盗	jiāng yáng dà dào	在江河湖海抢劫行凶的强盗。
讲经说法	jiǎng jīng shuō fǎ	讲传宗教经典，宣扬宗教教义。亦指引经据典地谈说议论。
讲信修睦	jiǎng xìn xiū mù	人与人之间，国与国之间，讲究信用，谋求和睦。
将门虎子	jiàng mén hǔ zǐ	将门：世代为将的人家。比喻父辈有才能，子孙也身手不凡。也指后生子弟不辱门庭。
将门无犬子	jiàng mén wú quǎn zǐ	将门：将、相的家庭。比喻父辈有才能，子孙也不会有庸才俗辈。
将门有将	jiàng mén yǒu jiàng	旧指将帅门第也出将帅。
将相之器	jiàng xiàng zhī qì	将：将帅；相：宰相；器：度量，才干。有担任将帅或宰相的度量和才能。
将遇良材	jiàng yù liáng cái	良材：本领高的人。大将遇上本领高的人。比喻两雄争斗，本领相当。
匠石运金	jiàng shí yùn jīn	匠：匠人；石：人名；运：抡；斤：斧子。原指木匠石抡斧砍掉郢人鼻尖上的白灰，而没有碰伤郢人的鼻子。后用以形容技艺精湛。
匠心独运	jiàng xīn dú yùn	匠心：工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。
降格以求	jiàng gé yǐ qiú	降低标准去寻求。
降贵纡尊	jiàng guì yū zūn	纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。
降心相从	jiàng xīn xiāng cóng	降低自己去遵从别人。
降志辱身	jiàng zhì rǔ shēn	降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。
降尊临卑	jiàng zūn lín bēi	尊贵的人委曲自己的身分与地位较低的人交往。
交臂历指	jiāo bì lì zhǐ	交臂：两手反缚；历指：古代拶指的刑罚。象罪犯两手反缚、受拶指的刑罚一般。形容痛苦万状，毫无自由。
交臂失之	jiāo bì shī zhī	比喻遇到了机会而又当面错过。
交淡若水	jiāo dàn ruò shuǐ	指道义上的往来。
交口称誉	jiāo kǒu chēng yù	异口同声地称赞。
交梨火枣	jiāo lí huǒ zǎo	道教经书中所说的“仙果”。
交浅言深	jiāo qiǎn yán shēn	跟交情浅的人谈心里话。
交头接耳	jiāo tóu jiē ěr	形容两个人凑近低声交谈。
交相辉映	jiāo xiāng huī yìng	各种光亮、彩色等互相映照。
蛟龙得水	jiāo lóng dé shuǐ	传说蛟龙得水后就能兴云作雨飞腾升天。比喻有才能的人获得施展的机会。也比喻摆脱困境。
胶柱调瑟	jiāo zhù tiáo sè	瑟：古代一种弹拨乐器。用胶粘住瑟上用以调音的短木，不能再调整音的高低缓急。比喻拘泥死板，缺少变通。
胶柱鼓瑟	jiāo zhù gǔ sè	用胶把柱粘住以后奏琴，柱不能移动，就无法调弦。比喻固执拘泥，不知变通。
教猱升木	jiāo náo shēng mù	教猴子爬树。比喻指使坏人干坏事。
教一识百	jiāo yī shí bǎi	形容具有特殊的才能、智慧。
郊寒岛瘦	jiāo hán dǎo shòu	本指孟郊、贾岛简啬孤峭的诗歌风格。后用以形容诗文类似的意境。
娇生惯养	jiāo shēng guàn yǎng	从小就被溺爱、娇养惯了。
娇小玲珑	jiāo xiǎo líng lóng	形容身材小巧、伶俐可爱的样子。
骄傲自满	jiāo ào zì mǎn	看不起别人，满足于自己已有的成绩。
骄兵必败	jiāo bīng bì bài	骄傲的军队必定打败仗。
骄兵之计	jiāo bīng zhī jì	故意向敌军示弱，以助长其骄傲情绪，使其轻敌大意的计策。
骄奢淫逸	jiāo shē yín yì	原指骄横、奢侈、荒淫、放荡四种恶习。后形容生活放纵奢侈，荒淫无度。
焦熬投石	jiāo áo tóu shí	拿非常脆的东西去碰石头。比喻事情一定失败。
焦金烁石	jiāo jīn shuò shí	使金石熔化枯焦。形容天气酷热。
焦头烂额	jiāo tóu làn é	烧焦了头，灼伤了额。比喻非常狼狈窘迫。有时也形容忙得不知如何是好，带有夸张的意思。
焦心热中	jiāo xīn rè zhōng	费尽心思，万分忧虑。
鹪鹩一枝	jiāo liáo yī zhī	鹪鹩做窝，只占用一根树枝。比喻一个安身之处或一个工作位置。
角巾私第	jiǎo jīn sī dì	脱掉官服，戴上头巾，居住在私宅。指闲居不仕。
狡兔三窟	jiǎo tù sān kū	狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。
绞尽脑汁	jiǎo jìn nǎo zhī	费尽脑筋。
皎如日星	jiǎo rú rì　xīng	皎：洁折光亮。像太阳、星星一样洁白光亮。形容十分明显。
皎阳似火	jiǎo yáng shì huǒ	皎：白而亮。太阳像火一样燃烧。多形容夏日的炎热。
矫矫不群	jiǎo jiǎo bù qùn	矫矫：翘然出众的样子；群：与众不同。形容高超出众，不同一般。
矫情镇物	jiǎo qíng zhèn wù	比喻故作镇静，使人无法猜度。
矫揉造作	jiǎo róu zào zuò	比喻故意做作，不自然。
矫若惊龙	jiǎo ruò jīng lóng	矫：矫健。常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。
矫时慢物	jiǎo　shí　màn　wù	矫时，矫正时俗。慢，傲慢。指对现实不满，态度傲慢。
矫枉过正	jiǎo wǎng guò zhèng	把弯的东西扳正，又歪到了另一边。比喻纠正错误超过了应有的限度。
矫邪归正	jiǎo xié guī zhèng	矫邪：纠正邪恶、邪念。归正：归于正路。改正错误，走上正道。
脚不点地	jiǎo　bù　diǎn　dì	形容走得非常快，好象脚尖都未着地。
脚踏两只船	jiǎo tà liǎng zhī chuán	比喻对事物的认识不清而拿不定主意，或为了投机取巧而跟不同的两个方面都保持关系。
脚踏实地	jiǎo tà shí dì	比喻做事踏实，认真。
搅海翻江	jiǎo hǎi fān jiāng	搅：搅拌；翻：翻腾。江海翻腾。比喻声势或力量很大。
较武论文	jiào wǔ lùn wén	较：比较，评论。评论武艺，谈论文章。
教妇初来，教儿婴孩	jiào fù chū lái，jiào ér yīng hái	指对一个人施加教育应该及时及早。
教无常师	jiào　wú　cháng　shī	受教不必有固定的老师。
教学相长	jiào xué xiāng zhǎng	教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。
教亦多术	jiào yì duō shù	教：教诲；术：方法。教诲人有多种方法。
叫苦不迭	jiào kǔ bù dié	不迭：不停止。形容连声叫苦。
叫苦连天	jiào kǔ lián tiān	不住地叫苦。形容十分痛苦。
结结巴巴	jiē jiē bā bā	形容说话不流利。也比喻凑合，勉强。
接二连三	jiē èr lián sān	接连不断。
接风洗尘	jiē fēng xǐ chén	指设宴款待远来的客人，以示慰问和欢迎。
接连不断	jiē lián bù duàn	一个接着一个而不间断。
接三连四	jiē sān lián sì	接连不断。
接踵比肩	jiē zhǒng bǐ jiān	踵：脚后跟。脚跟相接，肩膀相碰。形容人很多，相继不断。
接踵而来	jiē zhǒng ér lái	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
接踵而至	jiē zhǒng ér zhì	指人们前脚跟着后脚，接连不断地来。形容来者很多，络绎不绝。
揭竿而起	jiē gān ér qǐ	砍了树干当武器，举起竹竿当旗帜，进行反抗。指人民起义。
皆大欢喜	jiē dà huān xǐ	人人都高兴满意。
阶前万里	jiē qián wàn lǐ	远在万里之外，犹如近在眼前。比喻相隔虽远，却象在眼前一样。
嗟悔无及	jiē huǐ wú jí	叹息和后悔已经来不及了。
嗟来之食	jiē lái zhī shí	指带有侮辱性的施舍。
街谈巷议	jiē tán xiàng yì	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。
街头巷尾	jiē tóu xiàng wěi	指大街小巷。
街巷阡陌	jiē xiàng qiān mò	阡陌：小道。指大街小巷各个地方。
诘屈聱牙	jié qū áo yá	诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺畅；聱牙：读起来拗口、别扭。形容文字晦涩艰深，难懂难读。
诘戎治兵	jié róng zhì bīng	指整治军事。
洁己奉公	jié jǐ fèng gōng	保持自身廉洁，一心奉行公事。
洁身自好	jié shēn zì hào	保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
结不解缘	jié　bù　jiě　yuán	形容男女热恋，不能分开。也指两者有不可分开的缘分。
结草衔环	jié cǎo xián huán	旧时比喻感恩报德，至死不忘。
结党营私	jié dǎng yíng sī	坏人集结在一起，谋求私利，专干坏事。
结发夫妻	jié fà fū qī	结发：束发，意即年轻时。年轻时结成的夫妻。指原配夫妻。
结绳而治	jié shéng ér zhì	原指上古没有文字，用结绳记事的方法治理天下。后也指社会清平，不用法律治国的空想。
结驷连骑	jié sì lián qí	随从、车马众多。形容排场阔绰。
截长补短	jié cháng bǔ duǎn	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
截鹤续凫	jié　hè　xù　fú	比喻事物勉强替代，失其本性。
截然不同	jié rán bù tóng	形容两件事物毫无共同之处。
截趾适屦	jié zhǐ shì jù	切断脚趾去适合鞋子的大小。比喻不合理的迁就。
劫富济贫	jié fù jì pín	劫：强取；济：救济。夺取富人的财产，救济穷人。
劫后余生	jié hòu yú shēng	经历灾难以后幸存下来的生命。
劫数难逃	jié shù nán táo	佛家用语，命中注定的灾祸。命中注定的灾祸难以逃脱。
节哀顺变	jié āi shùn biàn	抑制哀伤，顺应变故。用来慰唁死者家属的话。
节外生枝	jié wài shēng zhī	本不应该生枝的地方生枝。比喻在原有问题之外又岔出了新问题。多指故意设置障碍，使问题不能顺利解决。
节衣缩食	jié yī suō shí	省吃省穿。形容节约。
节用裕民	jié yòng yù mín	节约用度，使人民过富裕的生活。
捷报频传	jié bào pín chuán	胜利的消息不断地传来。
捷足先得	jié zú xiān dé	比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
捷足先登	jié zú xiān dēng	比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西。
竭诚相待	jié chéng xiāng dài	竭诚：竭尽诚意。待：对待。竭尽诚意地对待别人。
竭尽全力	jié jìn quán lì	用尽全部力量。
竭力虔心	jíe lì qián xīn	诚心诚意地用全力做某件事情。
竭泽而渔	jié zé ér yú	掏干了水塘捉鱼。比喻取之不留余地，只图眼前利益，不作长远打算。也形容反动派对人民的残酷剥削。
竭泽焚薮	jié zé fén sǒu	竭：排水。薮：指草野。排干池水捕鱼，烧光草野捉兽。比喻做事不留余地，只顾眼前利益。
竭智尽忠	jié zhì jìn zhōng	用尽智力，竭尽忠诚。
桀骜不驯	jié ào bù xùn	性情强暴不驯顺。
桀犬吠尧	jié quǎn fèi yáo	桀的犬向尧狂吠。比喻奴才一心为他的主了效劳。
孑然一身	jié rán yī shēn	孤孤单单一个人。
羯鼓催花	jié gǔ cuī huā	羯鼓：两面蒙皮，腰部较细的一种鼓。敲击羯鼓，使杏花早开。
解兵释甲	jiě bīng shì jiǎ	解：解除。释：卸下。解除武装，卸掉盔甲。比喻不再参战。
解发佯狂	jiě fà yáng kuáng	解发：把头发散开。佯：假装。散开头发假装癫狂。
解甲归田	jiě jiǎ guī tián	脱下军装，回家种地。指战士退伍还乡。
解甲投戈	jiě jiǎ tóu gē	卸下盔甲，放下武器。比喻不再战斗。
解铃还需系铃人	jiě líng hái xū jì líng rén	比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
解铃系铃	jiě líng jì líng	比喻谁惹出来的麻烦，还得由谁去解决。
解民倒悬	jiě mín dào xuán	比喻把受苦难的人民解救出来。
解囊相助	jiě náng xiāng zhù	拿出财物帮助别人。
解人难得	jiě rén nán dé	比喻知己难得。
解弦更张	jiě xián gēng zhāng	更：改换；张：给乐器上弦。改换、调整乐器上的弦，使声音和谐。比喻改革制度或变更计划、方法。
解衣推食	jiě yī tuī shí	把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
解衣卸甲	jiě yī xiè jiǎ	解：脱衣。卸：卸掉。脱下战衣，卸掉灰甲。比喻不再作战。
解疑释惑	jiě yí shì huò	解：解释。释：消除。解答疑难问题，消除困惑情绪。
戒备森严	jiè bèi sēn yán	警戒防备极严密。
戒骄戒躁	jiè jiāo jiè zào	警惕并防止产生骄傲和急躁情绪。
戒奢宁俭	jie she ning jian	戒：戒除；奢：奢侈；宁：宁可，宁愿；俭：节俭。宁愿节俭，也要戒除奢侈。
借贷无门	jiè dài wú mén	借贷：借钱。没有地方借钱。
借刀杀人	jiè dāo shā rén	比喻自己不出面，借别人的手去害人。
借风使船	jiè fēng shǐ chuán	风向哪里吹，船往哪里行。比喻凭借别人的力量以达到自己的目的。
借古讽今	jiè gǔ fěng jīn	借评论古代某人某事的是非曲直，影射现实。
借古喻今	jiè gǔ yù jīn	借：假借。喻：比喻。假借古人古事比喻现实中的今人今事。
借花献佛	jiè huā xiàn fó	比喻用别人的东西做人情。
借交报仇	jiè jiāo bào chóu	帮助别人报仇。
借酒浇愁	jiè jiǔ jiāo chóu	借助酒来排遗心中的积郁。
借面吊丧	jiè miàn diào sāng	意谓虚有其表。
借尸还魂	jiè shī huán hún	比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
借书留真	jiè shū liú zhēn	指借别人的书，抄写后留下正本，把抄本还给别人。
借题发挥	jiè tí fā huī	借着某件事情为题目来做文章，以表达自己真正的意见或主张。也指假借某事为由，去做其它的事。
借箸代筹	jiè zhù dài chóu	原意是借你前面的的筷子来指画当前的形势。后比喻从旁为人出主意，计划事情。
藉草枕块	jiè cǎo zhěn kuài	藉：垫衬。古时居父母之丧，坐卧在草垫上，枕着土块。形容悲痛欲绝。
津关险塞	jīn guān xiǎn sài	津：渡口；关：关口；险：险要之地；塞：要塞。指水陆山川关隘、险要之处。
津津乐道	jīn jīn lè dào	很有兴趣地说个不停。
津津有味	jīn jīn yǒu wèi	指吃得很有味道或谈得很有兴趣。
襟怀磊落	jīn huái lěi luò	襟怀：胸怀。磊落：光明正大。心怀坦荡，光明磊落。
襟怀洒落	jīn huái sǎ luò	襟怀：胸怀；洒落：洒脱。心情坦率，光明正大。
襟怀坦白	jīn huái tǎn bái	形容心地纯洁，光明正大。
襟江带湖	jīn jiāng dài hú	襟：衣襟。带：衣带。形容江河湖泊之间相互萦绕交错，如同衣襟和衣带一样。
今愁古恨	jīn chóu gǔ hèn	古今的恨事。形容感慨极多。
今非昔比	jīn fēi xī bǐ	现在不是过去能比得上的。多指形势、自然面貌等发生了巨大的变化。
今月古月	jīn yuè gǔ yuè	指月亮古今如一，而人事代谢无常。
今是昨非	jīn shì zuó fēi	现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。
巾帼英雄	jīn guó yīng xióng	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。
巾帼奇才	jīn guó qí cái	巾帼：古代妇女的头巾和发饰，后借指妇女。女子中有特殊才能的人。
巾帼须眉	jīn guó xū méi	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。须眉：胡须和眉毛，借指男子汉，大丈夫。具有男子汉气慨的女子。
巾帼丈夫	jīn guó zhàng fū	巾帼：古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。有大丈夫气慨的女子。
今不如昔	jīn bù rú xī	昔：往昔，过去。现在不如过去。多用于表示对世事的不满情绪。
今朝有酒今朝醉	jīn zhāo yǒu jiǔ jīn zhāo zuì	比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。
矜才使气	jīn cái shǐ qì	矜：自夸；使气：意气用事。倚仗自己的才能，使意气，不谦虚。
矜功自伐	jīn gōng zì fá	自以为有功劳而夸耀。
矜愚饰智	jīn yú shì zhì	装作有智慧，在愚人面前夸耀自己。
金榜题名	jīn bǎng tí míng	指科举得中。
金碧辉煌	jīn bì huī huáng	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。
金钗换酒	jīn chāi huàn jiǔ	形容贫穷潦倒，落魄失意。
金钗十二	jīn chāi shí èr	原形容妇女头上首饰多。后指人姬妾多。
金蝉脱壳	jīn chán tuō qiào	蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。
金城汤池	jīn chéng tāng chí	金属的城墙，滚水的护城河。比喻坚固无比、防守严密的城市或工事。
金翅擘海	jīn chì bāi hǎi	金翅：佛经中所说鸟名；擘：用手把东西分开或折断。比喻文辞笔力雄壮。
金貂换酒	jīn diāo huàn jiǔ	取下冠饰换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。
金风送爽	jīn fēng sòng shuǎng	金风：指秋天的风。古时以阴阳五行解释季节，秋为金。秋风带来了凉意。
金风玉露	jīn fēng yù lù	泛指秋天的景物。
金刚怒目	jīn gāng nù mù	形容面目威猛可畏。
金戈铁马	jīn gē tiě mǎ	戈闪耀着金光，马配备了铁甲。比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。
金谷酒数	jīn gǔ jiǔ shù	罚酒三斗的隐语。旧时泛指宴饮时罚酒的斗数。
金鼓齐鸣	jīn gǔ qí míng	金钟战鼓一齐响起。形容战斗气氛紧张激烈。
金龟换酒	jīn guī huàn jiǔ	解下金龟换美酒。形容为人豁达，恣情纵酒。
金匮石室	jīn guì shí shì	匮：柜子。古时国家收藏重要文书处。
金壶墨汁	jīn hú mò zhī	指极其珍贵罕见的书画用品。
金鸡独立	jīn jī dú lì	指独腿站立的一种武术姿势。后也指用一足站立。
金鸡消息	jīn jī xiāo xī	指皇帝下赦令招安的消息。
金枷玉锁	jīn jiā yù suǒ	枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。比喻儿女既是父母的宝贝，又是负担和包袱。
金浆玉醴	jīn jiāng yù lǐ	浆：酒；醴：甜酒。原指仙药，后指美酒佳酿。
金尽裘弊	jīn jìn qiú bì	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
金精玉液	jīn jīng yù yè	旧指一种仙药。也指珍贵的饮料。
金科玉律	jīn kē yù lǜ	原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
金科玉条	jīn kē yù tiáo	科、条：法律条文。原指完美的法律条文。后指不能更改、必须遵守的信条。
金口木舌	jīn kǒu mù shé	以木为舌的铜铃，即木铎，古代施行政教传布命令时所用。指宣扬教化的人。
金口玉言	jīn kǒu yù yán	旧时俗指皇帝说的话。现在指说出口不能改变的话（用在讽刺）。
金兰之契	jīn lán zhī qì	金：比喻坚；兰：比喻香；契：投合。指交情投合的朋友。
金兰之友	jīn lán zhī yǒu	指亲密的朋友。
金马玉堂	jīn mǎ yù táng	金马：汉代的金马门，是学士待诏的地方；玉堂：玉堂殿，供侍诏学士议事的地方。旧指翰林院或翰林学士。
金迷纸醉	jīn mí zhǐ zuì	形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
金瓯无缺	jīn ōu wú quē	金瓯：盛酒器，比喻国土。比喻国土完整。
金瓶落井	jīn píng luò jǐng	金瓶掉落井底。比喻一去再无音讯。
金人之缄	jīn rén zhī jiān	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金舌弊口	jīn shé bì kǒu	金舌：用金子做舌头；弊：破。用金做的舌头，说破了嘴。比喻说话很多，枉费口舌。
金声玉润	jīn shēng yù rùn	比喻文章气韵优美。
金声玉振	jīn shēng yù zhèn	以钟发声，以磬收韵，奏乐从始至终。比喻音韵响亮、和谐。也比喻人的知识渊博，才学精到。
金石丝竹	jīn shí sī zhú	金：指金属制的乐器；石：指石制的磬；丝：指弦类乐器；竹：指管类乐器。泛指各种乐器。也形容各种声音。
金石为开	jīn shí wèi kāi	金石：金属和石头，比喻最坚硬的东西。连金石都被打开了。形容一个人心诚志坚，力量无穷。
金石之策	jīn shí zhī cè	形容如同金、石一般经久而稳定的策略。
金石之计	jīn shí zhī jì	比喻最安全的计策。
金石之坚	jīn shí zhī jiān	象金属和石头那样坚硬。形容极为坚硬或强固。
金石之交	jīn shí zhī jiāo	交：交情。比喻像金石一样牢不可破的交情。
金汤之固	jīn tāng zhī gù	像金城汤池那样牢不可破。
金题玉躞	jīn tí yù xiè	金题：用泥金书写的题签；玉躞：系缚书卷的玉别子（又称“插签”）。指极精美的书画或书籍的装璜。
金童玉女	jīn tóng yù nǚ	道家指侍奉仙人的童男童女。后泛指天真无邪的男孩女孩。
金屋藏娇	jīn wū cáng jiāo	指以华丽的房屋让所爱的妻妾居住。也指取妾。
金无足赤，人无完人	jīn wú zú chì，rén wú wán rén	足赤：足金，纯金。没有纯而又纯的金子。比喻没有十全十美的事物。也比喻不能要求一个人没有一点缺点错误。
金吾不禁	jīn wú bù jìn	本指古时元宵及前后各一日，终夜观灯，地方官取消夜禁。后也泛指没有夜禁，通宵出入无阻。
金相玉质	jīn xiàng yù zhì	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
金印紫绶	jīn yìn zǐ shòu	黄金印章和系印的紫色绶带。古代相国、丞相、太尉、大司空、太傅、太师、太保、前后左右将军及六宫后妃所掌。后代指高官显爵。
金友玉昆	jīn yǒu yù kūn	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
金玉锦绣	jīn yù jǐn xiù	指精美珍贵的东西。也比喻巧妙的计策。
金玉良言	jīn yù liáng yán	比喻可贵而有价值的劝告。
金玉良缘	jīn yù liáng yuán	原指符合封建秩序的姻缘。后泛指美好的姻缘。
金玉满堂	jīn yù mǎn táng	金玉财宝满堂。形容财富极多。也形容学识丰富。
金玉其外，败絮其中	jīn yù qí wài，bài xù qí zhōng	外面象金象玉，里面却是破棉絮。比喻外表很华美，而里面一团糟。
金玉其质	jīn yù qí zhì	质：本质，品质。指人的品质高洁。
金针度人	jīn zhēn dù rén	把高明的方法传授给别人。
金枝玉叶	jīn zhī yù yè	原形容花木枝叶美好。后多指皇族子孙。现也比喻出身高贵或娇嫩柔弱的人。
金字招牌	jīn zì zhāo pái	旧时店铺为显示资金雄厚而用金箔贴字的招牌。现比喻高人一等可以炫耀的名义或称号。也比喻名誉好。
筋疲力竭	jīn pí lì jié	形容非常疲乏，一点力气也没有了。
筋疲力尽	jīn pí lì jìn	形容非常疲乏，一点力气也没有了。
斤斤计较	jīn jīn jì jiào	斤斤：形容明察，引伸为琐碎细小。只对无关紧要的事过分计较。
斤斤自守	jīn jīn zì shǒu	斤斤：拘谨的样子。谨小慎微，自求无过。
谨毛失貌	jǐn máo shī mào	原指绘画时小心地画出了细微而无关紧要之处，却忽略了整体面貌。后用以比喻注意了小处而忽略了大处。
谨小慎微	jǐn xiǎo shèn wēi	过分小心谨慎，缩手缩脚，不敢放手去做。
谨言慎行	jǐn yán shèn xíng	言语行动小心谨慎。
紧打慢敲	jǐn dǎ màn qiāo	比喻用各种办法催迫。
紧箍咒	jǐn gū zhòu	小说《西游记》中唐僧用来制服孙悟空的咒语，能使孙悟空头上的金箍紧缩，头痛欲裂。后用来比喻束缚人的东西。
紧锣密鼓	jǐn luó mì gǔ	锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。
紧行无好步	jǐn xíng wú hǎo bù	走得太急步子就迈不稳。比喻过于仓促，事情就做不好。
锦囊佳句	jǐn náng jiā jù	指优美的诗句。
锦囊妙计	jǐn náng miào jì	旧小说里描写足智多谋的人把对付敌方的计策写在纸条上，放在锦囊里，以便当事人在紧急时拆阅。比喻有准备的巧妙办法。
锦上添花	jǐn shàng tiān huā	在锦上再绣花。比喻好上加好，美上添美。
锦瑟年华	jǐn sè nián huá	比喻青春时代。
锦天绣地	jǐn tiān xiù dì	形容房屋或其他环境布置得十分美观华丽。
锦心绣肠	jǐn xīn xiù cháng	形容文思优美，聪明有才。
锦心绣口	jǐn xīn xiù kǒu	形容文思优美，词藻华丽。
锦绣肝肠	jǐn xiù gān cháng	意思是满腹诗文，善出佳句。
锦绣河山	jǐn xiù hé shān	形容壮丽华美的祖国山河。
锦绣前程	jǐn xiù qián chéng	形容前途十分美好。
锦绣山河	jǐn xiù shān hé	高山和河流就像精美鲜艳的丝织品一样。形容美好的国土。
锦衣行昼	jǐn yī xíng zhòu	富贵了须回归故里。
锦衣玉食	jǐn yī yù shí	精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
仅容旋马	jǐn róng xuán mǎ	指住宅地方狭小。
仅以身免	jǐn yǐ shēn miǎn	指没有被杀或只身逃出了险境。
进谗害贤	jìn chán hài xián	谗：谗言，说他人的坏话；贤：贤良，指好人。说坏话，陷害好人。
进寸退尺	jǐn cùn tuì chǐ	进一寸，退一尺。比喻得到的少，失掉的多。
进旅退旅	jìn lǚ tuì lǚ	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
进锐退速	jǐn ruì tuì sù	锐：迅速。急于求进者往往后退也快。
进身之阶	jìn shēn zhī jiē	阶：台阶。使身体能够上升的阶梯。旧指借以提拔升迁的门路。
进思尽忠，退思补过	jìn sī jìn zhōng, tuì sī bǔ guò	在朝廷做官，就忠心耿耿报效君主；辞官隐退时，就反省自己，以弥补过失。
进退存亡	jìn tuì cún wáng	前进、后退、生存、死亡。泛指各种好的与坏的处境。
进退两难	jǐn tuì liǎng nán	前进和后退都难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进退失据	jìn tuì shī jù	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
进退维谷	jìn tuì wéi gǔ	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。
进退无门	jìn tuì wú mén	前进无路，后退无门。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退有常	jìn tuì yǒu cháng	常：规律。前进和后退都有规律。
噤若寒蝉	jìn ruò hán chán	噤：闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。
近火先焦	jìn huǒ xiān jiāo	比喻跟祸事最接近的人首先遭殃。
近水楼台	jìn shuǐ lóu tái	水边的楼台先得到月光。比喻能优先得到利益或便利的某种地位或关系。
近水楼台先得月	jìn shuǐ lóu tái xiān dé yuè	水边的楼台先得到月光。比喻由于接近某些人或事物而抢先得到某种利益或便利。
近乡情怯	jìn xiāng qíng qiè	指远离家乡多年，不通音信，一旦返回，离家乡越近，心情越不平静，惟恐家乡发生了什么不幸的事。用以形容游子归乡时的复杂心情。
近悦远来	jìn yuè yuǎn lái	使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。
近在眉睫	jìn zài méi jié	形容很近，就在眼前。
近在咫尺	jìn zài zhǐ chǐ	形容距离很近。
近朱者赤，近墨者黑	jìn zhū zhě chì，jìn mò zhě hēi	靠着朱砂的变红，靠着墨的变黑。比喻接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏。指客观环境对人有很大影响。
浸润之谮	jìn rùn zhī zèn	比喻暗中诽谤别人的坏话。
尽欢而散	jìn huān ér sàn	尽情欢乐之后，才分别离开。多指聚会、宴饮或游乐。
尽力而为	jìn lì ér wéi	用全部的力量去做。
尽其所长	jìn qí suǒ cháng	尽：全部用出；长：特长，擅长。把所擅长的东西全部发挥出来。
尽人皆知	jìn rén jiē zhī	尽：全部，所有。人人都知道。
尽如人意	jìn rú rén yì	尽：人；如：依照，符合。事情完全符合人的心意。
尽入彀中	jìn rù gòu zhōng	彀中：弓箭射程以内，比喻牢笼、圈套。尽数网罗，全部就范。
尽善尽美	jìn shàn jìn měi	极其完善，极其美好。指完美到没有一点缺点。
尽态极妍	jìn tài jí yán	容貌姿态美丽娇艳到极点。
尽心竭力	jìn xīn jié lì	用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。
尽忠报国	jìn zhōng bào guó	为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
惊愕失色	jīng è shī sè	失色：由于受惊或害怕而面色苍白。惊恐得改变了神色。形容十分吃惊。
惊弓之鸟	jīng gōng zhī niǎo	被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。
惊鸿艳影	jīng hóng yàn yǐng	惊鸿：轻捷飞起的鸿雁。形容女子轻盈艳丽的身影。多就远望而言。
惊慌失措	jīng huāng shī cuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊惶失措	jīng huáng shī cuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊魂未定	jīng hún wèi dìng	指受惊后心情还没有平静下来。
惊恐失色	jīng kǒng shī sè	害怕得脸都变了色。
惊恐万状	jīng kǒng wàn zhuàng	形容害怕到了极点。
惊蛇入草	jīng shé rù cǎo	形容草书写得矫健而活泼。
惊师动众	jīng shī dòng zhòng	比喻惊动很多人来做一件事。
惊世骇俗	jīng shì hài sú	世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。
惊涛骇浪	jīng tāo hài làng	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
惊天动地	jīng tiān dòng dì	形容某个事件的声势或意义极大。
惊喜若狂	jīng xǐ ruò kuáng	形容又惊又喜，难以自持。
惊喜欲狂	jīng xǐ ruò kuáng	既惊又喜，高兴得都要发疯了。形容喜出望外，过于兴奋的情壮。
惊心悼胆	jīng xīn dào dǎn	悼：战栗。形容恐惧到极点。
惊心动魄	jīng xīng dòng pò	使人神魂震惊。原指文辞优美，意境深远，使人感受极深，震动极大。后常形容使人十分惊骇紧张到极点。
惊猿脱兔	jīng yuán tuō tù	如受惊的猿猴、脱逃的兔子。形容迅速奔逃。
精兵简政	jīng bīng jiǎn zhèng	精减人员，缩减机构。
精兵强将	jīng bīng qiáng jiàng	精良的士兵，勇猛的将领。形容战斗力很强的将士。
精采秀发	jīng cǎi xiù fā	精采：精神、神采；秀发：焕发。形容人的精神焕发。
精诚团结	jīng chéng tuán jié	精诚：真诚。一心一意，团结一致。
精打细算	jīng dǎ xì suàn	打：规划。精密地计划，详细地计算。指在使用人力物力时计算得很精细。
精雕细刻	jīng diāo xì kè	精心细致地雕刻。形容创作艺术品时的苦心刻画。也比喻认真细致地加工。
精耕细作	jīng gēng xì zuò	指农业上认真细致地耕作。
精贯白日	jīng guàn bái rì	形容极端忠诚。
精金百炼	jīng jīn bǎi liàn	比喻德才修养锻炼十分到家。
精金良玉	jīng jīn liáng yù	比喻人品纯洁或物品精美。
精力充沛	jīng lì chōng pèi	体力强盛，精神充足。
精妙绝伦	jīng miào jué lún	精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。
精明强干	jīng míng qiáng gàn	机灵聪明，办事能力强。
精疲力尽	jīng pí lì jìn	精神疲乏，气力用尽。形容精神和身体极度疲劳。
精锐之师	jīng ruì zhī shī	精锐：指军队装备优良，战斗力强；师：军队。指战斗能力很强的部队。
精神抖擞	jīng shén dǒu sǒu	抖擞：振动，引伸为振作。形容精神振奋。
精神焕发	jīng shén huàn fā	形容精神振作，情绪饱满。
精神恍忽	jīng shén huǎng hū	恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。
精神满腹	jīng shén mǎn fù	形容富有才智，满腹经纶。
精卫填海	jīng wèi tián hǎi	精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。
精益求精	jīng yì qiú jīng	精：完美，好；益：更加。好了还求更好。
荆钗布裙	jīng chāi bù qún	荆枝作钗，粗布为裙。形容妇女装束朴素。
荆棘丛生	jīng jí cóng shēng	荆棘：荆条蒺藜。丛：聚集成堆。荆蔓蒺藜成群地生长出来。比喻前进道路阻碍很大，困难极多。
荆棘塞途	jīng jí sè tú	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
荆棘铜驼	jīng jí tóng tuó	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
荆棘载途	jīng jí zài tú	满路都是荆棘。比喻环境困难，障碍很多。
荆人涉澭	jīng rén shè yōng	荆人：楚国人。澭：澭水。楚国人过澭水。后用以讽刺拘泥于成法，不知道根据情况的变化而变通的行为。
荆山之玉	jīng shān zhī yù	荆山：山名，此山产宝玉，据传和氏璧就出自此山。比喻极珍贵的东西。
荆天棘地	jīng tiān jí dì	到处都是荆棘。形容困难重重，障碍极多。
荆榛满目	jīng zhēn mǎn mù	荆榛：带刺的丛生灌木。放眼望去，都是荆榛。形容遭遇变故后到处都是荒凉的景象。也比喻处境困难，障碍重重。
旌旗蔽日	jīng qí bì rì	旌旗：旗帜的通称，这里特指战旗。战旗遮住了日光。形容军队数量众多，阵容雄壮整齐。
旌旗卷舒	jīng qí juǎn shū	舒：展开。战旗随风飘动，有时卷起，有时展开。比喻战事持续。
兢兢业业	jīng jīng yè yè	形容做事谨慎、勤恳。
泾渭不分	jīng wèi bù fēn	比喻好坏不分，是非不明。
泾渭分明	jīng wèi fēn míng	泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明。
泾浊渭清	jīng zhuó wèi qīng	泾水浊，渭水清。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
经帮纬国	jīng bāng wěi guó	经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划；邦：国家。指治理国家。
经国大业	jīng guó dà yè	经国：治理国家；大业：伟大的事业。极言文章有重要作用。
经国之才	jīng guó zhī cái	经：治理。有治理国家的才能。形容才能卓著。
经久不息	jīng jiǔ bù xī	多指掌声和欢呼声长时间停息不下来。
经明行修	jīng míng xíng xiū	旧指通晓经学，品行端正。
经年累月	jīng nián lěi yuè	指经过很久的时间；长时间。
经丘寻壑	jīng qiū xún hè	指游览山水。
经史百子	jīng shǐ bǎi zǐ	经：经学，经书，儒家经典著作。史：史学，史书。百子：诸子百家之学。旧指各个方面的很需要学问。
经天纬地	jīng tiān wěi dì	规划天地。形容人的才能极大，能做非常伟大的事业。
经纬天下	jīng wěi tiān xià	经，纬：治理。指治理国家。
经纬万端	jīng wěi wàn duān	比喻头绪极多。
经文纬武	jīng wén wěi wǔ	治理国家的本领，文的武的都具备。
鲸吸牛饮	jīng xī niú yǐn	鲸吸：像鲸鱼吸水一样。如鲸吸百川，似牛饮池水。比喻放量狂饮。
井底之蛙	jǐng dǐ zhī wā	井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。
井井有条	jǐng jǐng yǒu tiáo	形容说话办事有条有理。
井臼亲操	jǐng jiù qīn cāo	井：汲水；臼：舂米。指亲自操作家务。
井然有序	jǐng rán yǒu xù	井然：整齐不乱的样子。序：次序。整整齐齐，次序分明，条理清楚。
井水不犯河水	jǐng shuǐ bù fàn hé shuǐ	比喻各管各的，互不相犯。
井蛙之见	jǐng wā zhī jiàn	比喻狭隘短浅的见解。
井中视星	jǐng zhōng shì xīng	从井里看天上的星星。比喻眼光短浅，见识狭隘。
镜花水月	jìng huā shuǐ yuè	镜里的花，水里的月。原指诗中灵活而不可捉摸的意境，后比喻虚幻的景象。
镜里观花	jìng lǐ guān huā	镜子里头看花。指虽看得见，却得不到或摸不着。
镜破钗分	jìng pò chāi fēn	比喻夫妻失散、离异。
静观默察	jìng guān mò chá	不动声色，仔细观察。
静极思动	jìng jí sī dòng	指生活平静到了极点，就希望有所改变。亦指事物的静止状态达到极点，便会向动的方向转化。
静如处女，动如脱兔	jìng rú chǔ nǚ，dòng rú tuō tù	处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。
敬陈管见	jìng chén guǎn jiàn	敬陈：恭敬地陈述；管见：从管子里观看东西，所见极小，指浅陋的见解。毕恭毕敬地阐明自己浅陋的见解或建议。多用于自谦词。
敬而远之	jìng ér yuǎn zhī	表面上表示尊敬，实际上不愿接近。也用作不愿接近某人的讽刺话。
敬恭桑梓	jìng gōng sāng zǐ	敬恭：尊敬，热爱；桑梓：桑树和梓树，古时家宅旁边常栽的树木，比喻故乡。热爱故乡和尊敬故乡的人。
敬老慈幼	jìng lǎo cí yòu	敬：尊敬；慈：怜爱。尊敬老人，爱护儿童。
敬老尊贤	jìng lǎo zūn xián	尊敬年纪大的或品德高尚、才能出众的人。
敬如上宾	jìng rú shàng bīn	上宾：尊贵之客。像对待尊贵的客人那样敬重某人。
敬若神明	jìng ruò shén míng	神明：泛指神，像敬重神一样敬重对方。形容对某人或某物崇拜到了极点。多用作贬义。
敬贤礼士	jìng xián lǐ shì	礼：以礼相待，尊重。士：古时称有学问的人。尊重品德高尚、学识出众的人。
敬小慎微	jìng xiǎo shèn wēi	敬：谨慎小心。小、微：指细小、不起眼的东西。对细微的事物也采取小心谨慎的态度。形容待人处事非常谨慎。
敬谢不敏	jìng xiè bù mǐn	谢：推辞；不敏：不聪明，没有才能。恭敬地表示能力不够或不能接受。多作推辞做某事的婉辞。
敬业乐群	jìng yè yào qún	专心学习，和同学融洽相处。
敬终慎始	jìng　zhōng　shèn　shǐ	为人处事小心谨慎。
径情直遂	jìng qíng zhí suì	径情：任意，随心；遂：成功。随着意愿，顺利地得到成功。
径情直行	jìng qíng zhí xíng	随着意愿，顺利地得到成功。
炯炯有神	jiǒng jiǒng yǒu shén	炯炯：明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。
迥然不群	jiǒng rán bù qún	迥然：相距很远或差别很大的样子。不群：与众不同，不同于流俗。形容超群出众，身手不凡。
迥然不同	jiǒng rán bù tóng	形容相差得远，很明显不一样。
纠缠不清	jiū chán bù qīng	形容纷乱，理不出头绪。亦指有意找麻烦，抓住一点不肯放手。
纠合之众	jiū hé zhī zhòng	指纠集起来的百姓。
鸠集凤池	jiū jí fèng chí	比喻庸才居要位。
鸠形鹄面	jiū xíng hú miàn	形容身体消瘦，面容憔悴。
鸠占鹊巢	jiū zhàn　què cháo	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。比喻强占别人的住屋。
赳赳武夫	jiū jiū wǔ fū	赳赳：勇武矫健的样子。武夫：武人，从军之人。勇武矫健的军人。后多含贬义，意指虽身强体壮，却头脑简单的军士。
酒池肉林	jiǔ chí ròu lín	古代传说，殷纣以酒为池，以肉为林，为长夜之饮。原指荒淫腐化、极端奢侈的生活，后也形容酒肉极多。
酒酣耳热	jiǔ hān ěr rè	形容喝酒喝得正高兴的时候。
酒后失言	jiǔ hòu shī yán	酒喝多了以后，不能自持，说了不该说的话。
酒后无德	jiǔ hòu wú dé	指醉酒之后胡言乱语或行为出路。
酒阑人散	jiǔ lán rén sàn	阑：尽。酒席完毕，客人归去。
酒绿灯红	jiǔ lǜ dēng hóng	形容奢侈糜烂的生活。
酒囊饭袋	jiǔ náng fàn dài	只会吃喝，不会做事。讥讽无能的人。
酒肉朋友	jiǔ ròu péng yǒu	在一起只是吃喝玩乐而不干正经事的朋友。
酒入舌出	jiǔ rù shé chū	形容人喝酒以后喜欢唠叨。
酒色财气	jiǔ sè cái qì	旧时以此为人生四戒。泛指各种不良品德、习气。
酒色之徒	jiǔ sè zhī tú	指沉迷于吃喝与女色之中的人。
酒食地狱	jiǔ shí dì yù	陷入终日为酒食应酬而奔忙的痛苦境地。
酒食征逐	jiǔ shí zhēng zhú	征：召唤；逐：追随。指酒肉朋友以吃喝交往。
酒酸不售	jiǔ suān bù shòu	酒已经变酸了，依然卖不出去。原比喻奸臣阻拦了有学问、有贤德的人为国家效力，使国君受到蒙蔽。后比喻经营无方或办事用人不当。
酒有别肠	jiǔ yǒu bié cháng	指酒量大小，与身材高矮无关。
酒足饭饱	jiǔ zú fàn bǎo	酒已尽量，饭也吃饱。形容吃饱喝足。
酒醉饭饱	jiǔ zuì fàn bǎo	比喻饮食得到了满足。
九鼎不足为重	jiǔ dǐng bù zú wéi zhòng	形容说话有分量，比较起来九鼎也不算重。
九鼎大吕	jiǔ dǐng dà lǚ	比喻说得话力量大，分量重。
九垓八埏	jiǔ gāi bā yán	垓：通“陔”，重，层；九垓：即九重天，天之极高处；埏：边际；八埏：指边际远之地。指天地的终极之处，即天涯海角。
九回肠断	jiǔ huí cháng duàn	形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。
九九归一	jiǔ jiǔ guī yī	绕了不少圈子，最后又还了原。
九烈三贞	jiǔ liè sān zhēn	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
九流人物	jiǔ liú rén wù	指社会上的各种人物。
九流三教	jiǔ liú sān jiào	泛指宗教、学术中各种流派。也指社会上各行各业的人。
九流十家	jiǔ liú shí jiā	先秦到汉初各种学说派别的总称。
九年之蓄	jiǔ nián zhī xù	九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
九牛二虎之力	jiǔ niú èr hǔ zhī lì	比喻很大的力气。常用于很费力才做成一件事的场合。
九牛拉不转	jiǔ niú lā bù zhuàn	形容态度十分坚决。
九牛一毛	jiǔ niú yī máo	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
九曲回肠	jiǔ qū huí cháng	形容痛苦、忧虑、愁闷已经到了极点。
九泉之下	jiǔ quán zhī xià	九泉：地下。死人埋葬的地方，即在阴间。
九儒十丐	jiǔ rú shí gài	儒：旧指读书人。元代统治者把人分为十等，读书人列为九等，居于末等的乞丐之上。后指知识分子受到歧视和苛待。
九世之仇	jiǔ shì zhī chóu	指久远的深仇。
九死未悔	jiǔ sǐ wèi huǐ	纵然死上九回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
九死一生	jiǔ sǐ yī shēng	形容经历很大危险而幸存。也形容处在生死关头，情况十分危急。
九天九地	jiǔ tiān jiǔ dì	原指天上的最高层和地的最深处。后比喻两者相差极远。
九天揽月	jiǔ tiān lǎn yuè	揽：采摘。到天的最高处去摘月。常形容壮志豪情。
九五之尊	jiǔ wǔ zhī zūn	九五：指帝位。旧指帝王的尊位。
九霄云外	jiǔ xiāo yún wài	在九重天的外面。比喻无限远的地方或远得无影无踪。
九原可作	jiǔ yuán kě zuò	九原：春秋时晋国卿大夫的墓地在九原，因称墓地；作：起，兴起。设想死者再生。
九洲四海	jiǔ zhōu sì hǎi	九洲：指中国；四海：古人认为，中国九州之久是一望无际的大海，此指中国以外的地方。指中国及四周以外的地方。
九转功成	jiǔ zhuàn gōng chéng	转：循环变华。原为道家语，指炼得九转金丹。后常比喻经过长期不懈的艰苦努力而终于获得成功。
久安长治	jiǔ ān cháng zhì	形容国家长期安定、巩固。
久别重逢	jiǔ bié chóng féng	指朋友或亲人在长久分别之后再次见面。
久病成医	jiǔ bìng chéng yī	病久了对医理就熟悉了。比喻对某方面的事见识多了就能成为这方面的行家。
久而久之	jiǔ ér jiǔ zhī	经过了相当长的时间。
久负盛名	jiǔ fù shèng míng	负：承受，承担，引申为享有。长时期地享有好的名声。
久惯牢成	jiǔ guàn láo chéng	比喻深于世故。
久旱逢甘雨	jiǔ hàn féng gān yǔ	干旱了很久，忽然遇到一场好雨。形容盼望已久终于如愿的欣喜心情。
久怀慕蔺	jiǔ huái mù lìn	比喻想望十分殷切。
久假不归	jiǔ jiǎ bù guī	假：借；归：归还。原指假借仁义的名义而不真正实行，后指长期借用而不归还。
久经风霜	jiǔ jīng fēng shuāng	比喻经过长期艰难困苦的磨练。
久居人下	jiǔ jū rén xià	现指处境或职务长期处于他人之下。
久闻大名	jiǔ wén dà míng	闻：听到。早就听到对方的盛名。多用作初见面时的客套话。
久悬不决	jiǔ xuán bù jué	拖了很久，没有决定。
久要不忘	jiǔ yāo bù wàng	久要：旧约、旧交。不忘旧约或旧交。
疚心疾首	jiù xīn jí shòu	疚：久病，忧虑。因歉疚而内心不安。心中不安，头痛脑胀。形容十分悲痛忧愁或不安。
就地取材	jiù dì qǔ cái	在本地找需要的材料。比喻不依靠外力，充分发挥本单位的潜力。
就地正法	jiù dì zhèng fǎ	在犯罪的当地执行死刑。
就事论事	jiù shì lùn shì	按照事物本身的性质来评定是非得失。现常指仅从事物的表面现象孤立、静止、片面地议论。
就汤下面	jiù tāng xià miàn	比喻趁机行事。
就正有道	jiù zhèng yǒu dào	向有学问和有道德的人请求指正。
救过补阙	jiù guò bǔ quē	阙：同“缺”，不足，缺点。挽救过错，弥补不足。
救火投薪	jiù huò tóu xīn	为了扑灭火焰而将木柴扔进火中。比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。
救火扬沸	jiù huǒ yáng fèi	沸：开水。比喻不从根本上解决问题。也形容情况危急。
救经引足	jiù jīng yǐn zú	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
救苦救难	jiù kǔ jiù nàn	佛经中的话。拯救在苦难中的人。
救困扶危	jiù kùn fú wēi	救济、扶助陷于危难的人。
救民于水火	jiù　mín　yú　shuǐ　huǒ	把人民从深重的灾难中拯救出来。
救世济民	jiù shì jì mín	挽救天下，拯济百姓。
救死扶伤	jiù sǐ fú shāng	抢救生命垂危的人，照顾受伤的人。现形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。
救亡图存	jiù wáng tú cún	拯救国家的危亡，谋求国家的生存。
旧仇宿怨	jiù chóu sù yuàn	结了很久的怨仇。
旧愁新恨	jiù chóu xīn hèn	指久积心头和新近产生的愁怨。
旧地重游	jiù dì chóng yóu	再度来到曾经居住过或游览过的地方。
旧调重弹	jiù diào chóng tán	老调子重弹。比喻把老的一套又重新搬出来。
旧恨新仇	jiù hèn xīn chóu	新仇加旧恨。形容仇恨深。
旧念复萌	jiù niàn fù máng	萌：开始，发生。旧时的念头或想法又重新发生。多指重犯旧时的缺点或错误。
旧瓶装新酒	jiù píng zhuāng xīn jiǔ	比喻用旧的形式表现新的内容。
旧雨重逢	jiù yǔ chóng féng	旧雨：老朋友的代称。指老朋友又相遇了。
旧雨今雨	jiù yǔ jīn yǔ	原意是，旧时，每逢下雨宾客也来，而现在一遇雨就不来了。后以“旧雨新雨”代指老友新交。
臼杵之交	jiù chǔ zhī jiāo	臼：石制的舂米器具。杵：舂米的木棒。臼与杵不相离。比喻非常要好的朋友。
臼头深目	jiù tóu shēn mù	形容相貌丑陋。
臼灶生蛙	jiù zào shēng wā	灶没与水中，产生青蛙。形容水患之甚。
咎由自取	jiù yóu zì qǔ	灾祸或罪过是自己招来的。指自作自受。
咎有应得	jiù yǒu yīng dé	罪过和灾祸完全是应得的。
拘神遣将	jū shén qiǎn jiàng	拘：拘使。指力量无穷。神通广大，能指挥天兵天将。
驹齿未落	jū chǐ wèi luò	驹：小马。小马的乳齿尚未更换。比喻人尚年幼。
鞠躬尽瘁，死而后已	jū gōng jìn cuì，sǐ ér hòu yǐ	指勤勤恳恳，竭尽心力，为革命，为人民奋斗终身。
居安思危	jū ān sī wēi	虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
居安资深	jū ān zī shēn	形容安心学习，造诣很深。
居不重席	jū bù chóng xí	坐卧处不铺两层垫子。比喻节俭。
居大不易	jū dà bù yì	本为唐代诗人顾况以白居易的名字开玩笑。后比喻居住在大城市，生活不容易维持。
居高临下	jū gāo lín xià	占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
居功自傲	jū gōng zì ào	自以为有功劳，觉得了不起。
居官守法	jū guān shǒu fǎ	旧指做官要遵守法律法规。
居停主人	jū tíng zhǔ rén	居停：寄居之处。寄居之处的主人。指房东。
居心不良	jū xīn bù liáng	居心：存心；良：善。存心不善。指内心存在着恶意或阴谋。
居心叵测	jū xīn pǒ cè	居心：存心；叵：不可；测：推测。指存心险恶，不可推测。
居心险恶	jū xīn xiǎn è	居心：存心；险：阴险；恶：恶毒。心地阴险恶毒。
居移气，养移体	jū yí qì，yǎng yí tǐ	指地位和环境可以改变人的气质，奉养可以改变人的体质。
居之不疑	jū zhī bù yí	对自己所处的地位，毫不怀疑。
橘化为枳	jú huà wéi zhǐ	比喻人由于环境的影响而变坏。
局促不安	jú cù bù ān	局促：拘束。形容举止拘束，心中不安。
局骗拐带	jú piàn guǎi dài	诈骗财物，诱拐孩子。
局外之人	jú wài zhī rén	局外：原指棋局之外，引申为事外。指与某件事情没有关系的人。
跼天蹐地	jú tiān jí dì	跼：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。天虽高，却不得不弯着腰；地虽厚，却不得不小步走。形容处境困窘，戒慎、恐惧之至。
咀嚼英华	jǔ jué yīng huá	咀嚼：用牙齿磨碎食物，比喻反复体会。英华：此指精华。比喻细细体会文章中的精华。
举案齐眉	jǔ àn qí méi	送饭时把托盘肖得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。
举不胜举	jǔ bù shèng jǔ	列举也列举不完。形容数量很多。
举步生风	jǔ bù shēng fēng	形容走路特别快或办事干净利索。
举措不当	jǔ cuò bù dàng	措施不得当。
举鼎拔山	jǔ dǐng bá shān	能将大鼎举起，能将高山拔动。比喻力大气壮。
举鼎绝膑	jǔ dǐng jué bìn	绝：折断；膑：胫骨。双手举鼎，折断胫骨。比喻能力小，不能负担重任。
举国若狂	jǔ guó ruò kuáng	全国的人都激动得像发狂一样。
举国上下	jǔ guó shàng xià	指全国各方面的人。
举国一致	jǔ guó yī zhì	全国上下，团结一致。
举例发凡	jǔ lì fā fán	发凡：揭示全书的通例。指分类举例，说明全书的体例。
举目千里	jǔ mù qiān lǐ	放眼远眺，可以见到很远之处。形容视野广阔辽远。
举目无亲	jǔ mù wú qīn	抬起眼睛，看不见一个亲人。比喻单身在外，人地生疏。
举棋不定	jǔ qí bù dìng	拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。
举如鸿毛，取如拾遗	jǔ rú hóng máo，qǔ rú shí yí	举一根羽毛，拾一件东西。比喻事情容易做，不费气力。
举善荐贤	jǔ shàn jiàn xián	贤：胡才能，有道德的。保举推荐品德好、有才能的人。
举十知九	jǔ　shí　zhī　jiǔ	列举出的十件事情中，通晓的就有九件。比喻学识渊博。
举世混浊	jǔ shì hún zhuó	举：全。混浊：不清明。世上所有的人都不清不白。比喻世道昏暗。
举世闻名	jǔ shì wén míng	全世界都知道。形容非常著名。
举世无敌	jǔ shì wú dí	世界上没有能胜得过的。
举世无双	jǔ shì wú shuāng	全世界找不到第二个。
举世瞩目	jǔ shì zhǔ mù	全世界的人都注视着。
举手加额	jǔ shǒu jiā é	拱手与额相齐，是古人表示欢庆的意思。
举手投足	jǔ shǒu tóu zú	一抬手，一动脚。形容轻而易举，毫不费力。
举手之劳	jǔ shǒu zhī láo	一举手那样的辛劳。形容轻而易举，毫不费力。
举枉措直	jǔ wǎng cuò zhí	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者。
举无遗策	jǔ wú yí cè	举：提出；策：计谋、办法。提出的计谋没有失算的。形容足智多谋。
举贤使能	jǔ xián shǐ néng	举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
举要删芜	jǔ yào shān wú	要：主要部分。芜：杂乱。选取重要的，删除杂乱的、没有条理的。多指写文章时应抓住重点。
举一反三	jǔ yī fǎn sān	反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。
举一废百	jǔ yī fèi bǎi	举：提出；废：弃。提出一点，废弃许多。指认识片面。
举直措枉	jǔ zhí cuò wǎng	举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。
举止失措	jǔ zhǐ shī cuò	措：安放，放置。举动失常，不知如何办才好。
举止娴雅	jǔ zhǐ xián yǎ	娴：文雅。形容女子的姿态和风度娴静文雅。
举止言谈	jǔ zhǐ yán tán	行为举动和说话言论。指人的外在风度。
举重若轻	jǔ zhòng ruò qīng	举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
举足轻重	jǔ zú qīng zhòng	只要脚移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
矩步方行	jǔ bù fāng xíng	行走时步伐端方合度。指行为举止合乎礼仪规范。
龃龉不合	jǔ yǔ bù hé	龃龉：上下牙齿不相配合。喻意思不合，有分歧。
踽踽独行	jǔ jǔ dú xíng	踽踽：孤零的样子。孤零零地独自走着。形容非常孤独。
聚精会神	jù jīng huì shén	会：集中。原指君臣协力，集思广益。后形容精神高度集中。
聚敛无厌	jù liǎn wú yàn	聚敛：搜刮，盘剥。厌：饱，满足。尽力收刮钱财，永远也不满足。形容非常贪婪。
聚米为山	jù mǐ wéi shān	东汉马援堆米成山，以代地形模型，给皇帝分析军事形势、进军计划，讲得十分明了。指形象地陈述军事形势，险要的地形。
聚沙成塔	jù shā chéng tǎ	聚细沙面宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多。
聚少成多	jù shǎo chéng duō	聚：集合，会合。一点一滴的积累，就会由少变多。
聚讼纷纭	jù sòng fēn yún	聚讼：众中争辩；纷纭：多而杂乱。许多人在一起对某一问题议论纷纷，不能决定哪种意见是正确的。
聚蚊成雷	jù wén chéng léi	许多蚊子聚到一起，声音会象雷声那样大。比喻说坏话的人多了，会使人受到很大的损害。
句斟字酌	jù zhēn zì zhuó	指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
拒谏饰非	jù jiàn shì fēi	拒绝劝告，掩饰错误。
拒人于千里之外	jù rén yú qiān lǐ zhī wài	形容态度傲慢，坚决拒绝别人，或毫无商量余地。
拒之门外	jù zhī mén wài	拒：拒绝。把人挡在门外，不让其进入，形容拒绝协商或共事。
具体而微	jù tǐ ér wēi	指事物的各个组成部分大体都有了，不过形状和规模比较小些。
钜学鸿生	jù xué hóng shēng	学识渊博的人。
俱收并蓄	jù shōu bìng xù	把各种不同的东西一同吸收进来，保存起来。
据鞍读书	jù ān dú shū	在马背或驴背上读书。后多形容学习勤奋。
据理力争	jù lǐ lì zhēng	依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等。
据为己有	jù wéi jǐ yǒu	将别人的东西拿来作为自己的。
踞炉炭上	jù lú tàn shàng	踞：蹲、坐。蹲在炉子的炭火之上。形容处境险恶，不堪忍受。
屦及剑及	jù jí jiàn jí	屦：鞋；及：赶上。形容行动坚决、迅速。
屦贱踊贵	jù jiàn yǒng guì	原指被砍郐的人很多，致使鞋子价贱而踊价贵。后形容刑罚既重又滥。也比喻犯罪的人多。
捐弃前嫌	juān qì qián xián	捐弃：舍弃；嫌：仇怨，疑忌。抛弃以前的疑忌或仇怨。指重归于好。
捐躯赴难	juān qū fù nàn	躯：身体。指舍弃生命，奔赴国难。
捐躯殉国	juān qù xùn guó	殉国：为国家的利益而牺牲生命。为了国家而献出生命。
涓埃之力	juān āi zhī lì	比喻微小的力量。
涓滴成河	juān dī chéng hé	涓滴：小水珠。一点一滴的水珠汇集起来就可以成为河流。形容积少成多。
涓滴归公	juān dī guī gōng	涓滴：小水点，比喻细微的东西。形容属于公家的财物全部缴公，不占为私有。
涓涓不壅，终为江河	juān juān bù yōng, zhōng wéi jiāng hé	壅：堵塞。细小的水流如果不堵塞，终将汇合成为大江大河。比喻对细小或刚刚萌芽的问题不加注意或纠正，就会酿成大的问题。
娟好静秀	juān hǎo jìng xiù	形容容貌秀美，性情柔和。
镌心铭骨	juān xīn míng gǔ	镌：雕刻。意同“刻骨铭心”。形容永记不忘。
卷土重来	juǎn tǔ chóng lái	比喻失败之后，重新恢复势力。
卷帙浩繁	juàn zhì hào fán	卷帙：书籍或书籍的篇章。形容书籍很多或一部书的部头很大。
倦鸟知还	juàn niǎo zhī huán	疲倦的鸟知道飞回自己的巢。比喻辞官后归隐田园；也比喻从旅居之地返回故乡。
狷介之士	juàn jiě zhī shì	狷介：孤僻高傲，洁身自好。指孤僻高傲，不肯同流合污之人。
圈牢养物	juàn láo yǎng wù	圈牢：养牛马的地方。饲养在圈中的牲畜。比喻任人驱使，毫无自由的人。
眷眷之心	juàn juàn zhī xīn	眷眷：爱恋。依恋不舍之心。
攫金不见人	jué jīn bù jiàn rén	比喻为了满足个人的欲望而不顾一切。
攫为己有	jué wéi jǐ yǒu	攫：夺取。有强行手段夺取别人的东西，占为己有。
谲而不正	jué ér bù zhèng	谲：欺诈。诡诈而不正派。
谲怪之谈	jué guài zhī tán	谲怪：怪诞。荒诞不稽的言论。
嚼墨喷纸	jué mò pēn zhǐ	本是传说，后形容人能写文章。
决断如流	jué duàn rú liú	决策、断事犹如流水。形容决策迅速、顺畅。
决胜庙堂	jué shèng miào táng	庙堂：指古代帝王祭祀、议事的场所。指文官儒将在庙堂中制定出决定胜改的策略。
决胜千里	jué shèng qiān lǐ	坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
决一雌雄	jué yī cí xióng	雌雄：比喻高低、胜负。指较量一下胜败高低。
决一胜负	jué yī shèng fù	决：决定；胜负：胜败。进行决战，判定胜败。
决一死战	jué yī sǐ zhàn	对敌人拼死决战。
倔强倨傲	jué jiàng jù ào	倔强：执拗；倨傲：傲慢。执拗而又傲慢。
崛地而起	jué dì ér qǐ	崛：高起，突起。从平地上突起。形容某种新兴事物出现极为迅速。
掘井及泉	jué jǐng jǐ quán	掘：挖；及：到。挖井就要挖到泉眼之处。比喻做事善始善终。
掘室求鼠	jué shì qiú shǔ	挖坏房子捉老鼠。比喻因小失大。
抉瑕掩瑜	jué xiá yǎn yú	瑕：玉上的斑点；瑜：玉石的光彩。故意挑剔玉上的斑点，埋没它的光彩。比喻刻意挑剔别人的缺点和短处，而抹煞其优点和长处。
绝长补短	jué cháng bǔ duǎn	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝处逢生	jué chù féng shēng	形容在最危险的时候得到生路。
绝代佳人	jué dài jiā rén	绝代：当代独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
绝裾而去	jué jū ér qù	绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
绝口不道	jué kǒu bù dào	指闭口不谈。
绝顶聪明	jué dǐng cōng míng	绝顶：极端。形容异常聪明。
绝甘分少	jué gān fēn shǎo	好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
绝妙好辞	jué miào hǎo cí	用以指极其美妙的文辞。
绝其本根	jué qí běn gēn	本：草木的根。从根本上予以解决。
绝仁弃义	jué rén qì yì	绝、弃：放弃。指放弃世俗倡导的仁义，回复到人的本性。这是老子无为而治的思想。
绝少分甘	jué shǎo fēn gān	好吃的东西让给人家，不多的东西与人共享。形容自己刻苦，待人优厚。
绝路逢生	jué lù féng shēng	形容在最危险的时候得到生路。
绝圣弃智	jué shèng qì zhì	圣、智：智慧，聪明。弃绝聪明才智，返归天真纯朴。这是古代老、庄的无为而治的思想。
绝世超伦	jué shì chāo lún	绝世：当世所没有，指冠绝当世；超伦：超过同辈的人。冠绝当世，超过同辈。
绝世独立	jué shì dú lì	绝世：当代独一无二。当世无双，卓然而立。多用来形容不同凡俗的美貌女子。
绝世无双	jué shì wú shuāng	绝世：冠绝当代。无双：独一无二。姿才超众，天下无与伦比。
绝无仅有	jué wú jǐn yǒu	只有一个，再没有别的。形容非常少有。
绝薪止火	jué xīn zhǐ huǒ	绝：断绝；薪：柴草。断绝柴草，使火停止燃烧。比喻从根本上彻底解决问题。
军令如山	jūn lìng rú shān	军事命令象山一样不可动摇。旧时形容军队中上级发布的命令，下级必须执行，不得违抗。
君命无二	jūn mìng wú èr	指君主的命令不可更改。形容君命有绝对的权威性。
君辱臣死	jūn rǔ chén sǐ	封建礼教认为，帝王遭受耻辱，臣僚应当死节。
君子固穷	jūn zǐ gù qióng	君子：有教养、有德行的人；固穷：安守贫穷。指君子能够安贫乐道，不失节操。
君子一言，快马一鞭	jūn zǐ yī yán，kuài mǎ yī biān	比喻一言为定，决不翻诲。
君子之交	jūn zǐ　zhī jiāo	贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
钧天广乐	jūn tiān guǎng yuè	指天上的音乐，仙乐。后形容优美雄壮的乐曲。
俊杰廉悍	jùn jié lián hàn	俊秀出众，廉洁不贪，精明强悍。
夹枪带棒	jiā qiāng dài bàng	指言语中暗藏讽刺。
矜功不立	jīn gōng bù lì	矜：自夸。自以为能立大功而大功必不成。
矜功伐能	jīn gōng fá néng	矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。
矜功伐善	jīn gōng fá shàn	矜、伐：自夸。夸耀自己的功劳和才能。形容极不虚心。
矜功负气	jīn gōng fǔ qì	矜：自恃。自以为有功而赌气。
矜功恃宠	jīn gōng shì chǒng	矜：自高自大。自夸功高，依仗恩宠。
矜己自饰	jīn jǐ zhì shì	矜：夸耀；自饰：自己颂扬。夸耀称赞自己。
矜纠收缭	jīn jiū shōu liáo	形容骄傲、急躁、暴戾。
矜名妒能	jīn míng dù néng	矜：夸耀；妒：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
矜名嫉能	jīn míng jì néng	矜：夸耀；嫉：嫉妒。夸耀自己的名声而嫉妒贤能。
矜能负才	jīn néng fù cái	矜：自夸。自以为才华横溢，能力超群。
矜贫救厄	jīn pín jiù è	矜：怜悯。怜悯救济遭受贫穷苦难的人。
矜贫恤独	jīn pín xù dú	矜：怜悯；恤：周济；独：老年无子的人。怜悯救助贫苦和孤独的人。
矜平躁释	jīn píng zào shì	指心平气和，有涵养。
矜智负能	jīn zhì fù néng	矜：夸耀。夸耀智慧和才能。
句比字栉	jù bǐ zì zhì	逐字逐句仔细推敲。同“句栉字比”。
句栉字比	jù zhì zì bǐ	犹言逐字逐句仔细推敲。
击中要害	jī zhòng yào hài	要害：易于致命的部位，引伸为重要部门或问题的关键。正打中致命的部位。
疾风劲草	jí fēng jìn cǎo	在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。
汲引忘疲	jí yǐn wàng pí	汲引：从井里提水，比喻引荐和提拔人才。引荐和提拔人才而忘记了疲劳。
浃髓沦肤	jiā suǐ lún fū	浃：通，透；沦：陷入。浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。
戛戛独造	jiá jiá dú zào	戛戛：形容独创。别出心裁，富有创造性。
驾雾腾云	jià wù téng yún	乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
进退无据	jìn tuì wú jù	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。
击鞭锤镫	jī biān chuí dèng	指驱马疾行。指急行军。
击钵催诗	jī bō cuī shī	指限时成诗。比喻诗才敏捷。
击搏挽裂	jī bó wǎn liè	攻打撕裂。形容争斗激烈。
击电奔星	jī diàn bēn xīng	形容快速。
击毂摩肩	jī gǔ mó jiān	形容车马众多。
击排冒没	jī pái mào mò	指攻击排斥，轻率而不顾一切。
击其不意	jī qí bù yì	在敌人没有预料到的情况下进行攻击。
击壤鼓腹	jī rǎng gǔ fù	原谓人民吃得饱，有余闲游戏。后用为称颂太平盛世之典。
击石弹丝	jī shí tán sī	指奏乐。
击玉敲金	jī yù qiāo jīn	如金玉被撞击而发出的声音。形容言辞铿然有声，正确无误。
击钟陈鼎	jī zhōng chén dǐng	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
击钟鼎食	jī zhōng dǐng shí	打钟列鼎而食。形容贵族或富人生活奢华。
饥饱劳役	jī bǎo láo yì	指生活劳苦，食无定时。
饥不遑食	jī bù huáng shí	形容全神贯注地忙于事务。同“饥不暇食”。
饥不暇食	jī bù xiá shí	肚子饿了也没空吃饭。形容全神贯注地忙于事务。
饥飡渴饮	jī cān kě yǐn	饿了吃饭，渴了喝水。形容生活必需。同“饥餐渴饮”。
饥冻交切	jī dòng jiāo qiē	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥寒交凑	jī hán jiāo còu	衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
饥寒交切	jī hán jiāo qiē	饥饿与寒冷一齐逼来。形容无衣无食，生活极其贫困。
饥寒交至	jī hán jiāo zhì	衣食无着，又饿又冷。形容生活极端贫困。同“饥寒交迫”。
饥火烧肠	jī huǒ shāo cháng	形容饥饿难忍。
饥馑荐臻	jī jǐn jiàn zhēn	饥馑：饥荒；荐臻：接连到来。连年灾荒不断。
饥渴交攻	jī kě jiāo gōng	饥渴同时袭来。形容饥渴交加。亦作“饿虎饥鹰”。
饥驱叩门	jī qū kòu mén	指为饥饿驱使，叩门求食。
饥焰中烧	jī yàn zhōng shāo	犹饥火烧肠。形容饥饿难忍。
饥者易为食，渴者易为饮	jī zhě yì wéi shí，kě zhě yì wéi yǐn	饥饿的人什么食物都可以吃，口渴的人什么饮品都可以喝。比喻需要急迫的人容易满足。
机不可失	jī bù kě shī	机：机会；时：时机。好的时机不可放过，失掉了不会再来。
机不可失，时不再来	jī bù kě shī，shí bù zài lái	指时机难得，必需抓紧，不可错过。
机不容发	jī bù róng fā	比喻时机紧迫。
机不旋踵	jī bù xuán zhǒng	形容时机短暂。旋踵，转过脚后跟。
机难轻失	jī nán qīng shī	指机会难得，稍纵即失。
机事不密	jī shì bù mì	指泄漏机密。
机心械肠	jī xīn xiè cháng	机巧诈变的心计。
肌劈理解	jī pī lǐ jiě	比喻立论精辟，析义翔实。
鸡不及凤	jī bù jí fèng	鸡赶不上凤凰。比喻儿子不如父亲。
鸡肠狗肚	jī cháng gǒu dù	比喻狭窄的度量，狠毒的心肠。
鸡虫得丧	jī chóng dé sàng	比喻微小的得失，无关紧要。同“鸡虫得失”。
鸡飞狗叫	jī fēi gǒu jiào	把鸡吓得飞起来，把狗吓得直叫唤。形容乱成一团。
鸡飞狗跳	jī fēi gǒu tiào	把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团。
鸡肤鹤发	jī fū hè fā	皮肤发皱，头发苍白。指老人。同“鸡皮鹤发”。
鸡鸣候旦	jī míng hòu dàn	怕失晓而耽误正事，天没亮就起身。同“鸡鸣戒旦”。
鸡鸣起舞	jī míng qǐ wǔ	指胸怀大志、及时奋发的豪壮气概。
鸡鸣犬吠	jī míng quǎn fèi	比喻聚居在一处的人口稠密。同“鸡鸣狗吠”。
鸡鸣馌耕	jī míng gǒu gēng	比喻妇女勤俭治家。
鸡栖凤巢	jī qī fèng cháo	栖：居住。鸡住在凤凰的窝里。比喻才德卑下的人占据高位。
鸡犬不安	jī quǎn bù ān	形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。同“鸡犬不宁”。
鸡犬不闻	jī quǎn bù wén	形容极为荒凉冷僻。
鸡犬无惊	jī quǎn wú jīng	形容行军纪律严明，连鸡狗都没有受到惊动。也指平安无事。同“鸡犬不惊”。
鸡犬相闻	jī quǎn xiāng wén	指人烟稠密。
鸡豚之息	jī tún zhī xī	比喻微小的收益。
鸡争鹅斗	jī zhēng é dòu	比喻吵吵闹闹，彼此不和。
屐齿之折	jī chǐ zhī zhé	形容内心喜悦之甚。
积本求原	jī běn qiú yuán	从根本上探求。
积谗糜骨	jī chán méi gǔ	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积谗磨骨”。
积谗磨骨	jī chán mó gǔ	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积德累善	jī dé lěi shàn	积累德行与善事。
积德裕后	jī dé yù hòu	指积累德行，则后世昌盛。
积讹成蠹	jī é chéng dù	指谬误积久，败坏人心。
积恶余殃	jī è yú yāng	多行不善，则会遭受恶报。劝人不要行恶，以免祸延子孙。
积非习贯	jī fēi xí guàn	指错误长久沿袭，已成习惯。贯，通“惯”。
积功兴业	jī gōng xīng yè	指建立功业，实现抱负。
积厚成器	jī hòu chéng qì	指根基深厚，养成才干。
积毁消骨	jī huǐ xiāo gǔ	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积毁销金	jī huǐ xiāo jīn	指不断的毁谤能使人毁灭。同“积毁销骨”。
积基树本	jī jī shù běn	缔造基础，树立根本。
积甲如山	jī jiǎ rú shān	兵甲堆叠如山。极言其多。同“积甲山齐”。
积简充栋	jī jiǎn chōng dòng	书简堆积，充塞屋子。形容文章极多。
积金累玉	jī jīn lèi yù	金玉堆积。形容财富很多。
积劳成病	jī láo chéng bìng	因长期工作，劳累过度而生了病。同“积劳成疾”。
积露为波	jī lù wéi bō	比喻积少成多。
积年累岁	jī nián lěi suì	指经过的时间长。同“积年累月”。
积日累岁	jī rì lěi suì	形容时间长久。
积日累月	jī rì lěi yuè	指经过的时间长。同“积年累月”。
积沙成滩	jī shā chéng tān	比喻积少成多。
积时累日	jī shí lěi rì	形容时间长久。
积思广益	jī sī guǎng yì	指集中众人的智慧，可使效果更大更好。
积素累旧	jī sù lěi jiù	指多年交往。
积岁累月	jī suì lěi yuè	指经过的时间长。同“积年累月”。
积土成山	jī shuǐ wéi shān	累土可以堆成山，比喻积少成多。
积习成俗	jī xí chéng sú	一种做法反复多次实施就成了习俗。
积习难除	jī xí nán chú	长期形成的旧习惯很难更改。同“积习难改”。
积习生常	jī xí shēng cháng	指积弊已久，习以为常。
积小成大	jī xiǎo chéng dà	积累少量的东西，能成为巨大的数量。
积薪候燎	jī xīn hòu liáo	比喻自取灭亡。燎，火炬。
积羞成怒	jī xiū chéng nù	犹恼羞成怒。指羞愧至极，转生愤怒。
积雪封霜	jī xuě fēng shuāng	形容操守高洁坚贞。
»ýÑ©ÄÒÓ©	j¨© xu¨§ n¨¢ng y¨ªng	»ýÑ©£ºÄÏ³¯Ëï¿µÓ³Ñ©¶ÁÊé¡£ÄÒÓ©£º½ú´ú³µØ·°ÑÓ©»ð³æ×°ÔÚ¿Ú´üÀï£¬½èÓ«¹â¶ÁÊé¡£ÐÎÈÝ¿Ì¿à¹¥¶Á¡£
积以为常	jī yǐ wéi cháng	指习惯成自然。同“习以为常”。
积重不反	jī zhòng bù fǎn	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
积重不返	jī zhòng bù fǎn	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
积重难反	jī zhòng nán fǎn	经过长时间形成的思想作风或习惯，很难改变。同“积重难返”。
绩学之士	jì xué zhī shì	指学问渊博的人；学者。
赍志而殁	jī zhì ér mò	赍：怀抱着，带着；殁：死。指怀抱着未遂的志愿而死去。
赍志以没	jī zhì yǐ méi	指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
赍志以殁	jī zhì yǐ mò	指怀抱着未遂的志愿而死去。同“赍志而殁”。
畸流洽客	jī liú qià kè	高行脱俗、广见博闻之士。
畸流逸客	jī liú yì kè	指高行脱俗的隐逸之士。
畸重畸轻	jī zhòng jī qīng	形容事物发展不均衡，或对待事物的态度不公正。同“畸轻畸重”。
跻峰造极	jī fēng zào jí	指登上山峰绝顶。
箕裘相继	jī qiú xiāng jì	箕：簸箕。裘：皮袍。比喻子继父业。
箕山挂瓢	jī shān guà piáo	用为隐居不仕之典。
箕山之操	jī shān zhī cāo	旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
箕山之风	jī shān zhī fēng	指隐士的风范。
箕山之节	jī shān zhī jié	箕山：古代传说唐尧时的隐士许由、巢父隐居的地方。节：名节，节操。指归隐以保全节操。旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。亦作“箕山之志”、“箕山之操”。
箕山之志	jī shān zhī zhì	旧时用以称誉不愿在乱世做官的人。同“箕山之节”。
箕引裘随	jī yǐn qiú suí	比喻子弟能继承父兄之业。
箕帚之使	jī zhǒu zhī shǐ	持箕帚，以供扫除之役。借作己妻之谦称。
稽古揆今	jī gǔ zhèn jīn	指考古衡今。
稽古振今	jī gǔ zhèn jīn	指考查古事作为借鉴，以振兴现代。
稽疑送难	jī yí sòng nán	指考察疑端，排除难点。
齑身粉骨	jī shēn fěn gǔ	犹言粉身碎骨。
激贪厉俗	jī tān lì sú	指抑制贪婪之风，劝勉良好的世俗。
激扬清浊	jī yáng qīng zhuó	冲去污水，让清水上来。比喻清除坏的，发扬好的。同“激浊扬清”。
及溺呼船	jí nì hū chuán	比喻祸到临头，求救无及。
吉光凤羽	jí guāng fèng yǔ	吉光与凤凰的毛羽。比喻艺术珍品。
吉光片裘	jí guāng piàn qiú	比喻残存的珍贵文物。同“吉光片羽”。
吉人自有天相	jí rén zì yǒu tiān xiàng	相：帮助，保佑。谓天佑善人。同“吉人天相”。
吉日良时	jí rì liáng shí	吉利的日子，美好的时光。同“吉日良辰”。
吉网罗钳	jí wǎng luó qián	比喻酷吏朋比为奸，陷害无辜。
吉凶祸福	jí xiōng huò fú	吉祥、不幸、灾祸、幸福。
汲汲忙忙	ji ji mang mang	行动急迫或事情繁忙。
汲古阁本	jí gǔ gé běn	版本名。指明毛晋汲古阁的刻本。也称毛本。
汲汲顾影	jí jí gù yǐng	惶惶然自顾其影，孤苦失望的样子。也指频频地自顾其影，洋洋得意的样子。
汲汲皇皇	jí jí huáng huáng	急切匆忙。
汲深绠短	jí shēn gěng duǎn	指井深而吊绳短。后比喻力不胜任。
即事穷理	jí shì qióng lǐ	指根据事实深究它的道理。
即温听厉	jí wēn tīng lì	后以之称面受尊者的教诲。
即物穷理	jí wù qióng lǐ	程朱理学的主要范畴之一。指“理”在物先，事事物物皆是“理”的表现，要依据具体事物穷究其“理”。
即小见大	jí xiǎo jiàn dà	从小处或小事见到大道理。
极本穷源	jí běn qióng yuán	指彻底地推究本源。
极恶不赦	jí è bù shè	罪大恶极，不可饶恕。
极恶穷凶	jí è qióng xiōng	指极端凶恶。
极古穷今	jí gǔ qióng jīn	指穷尽古今。
极口项斯	jí kǒu xiàng sī	指满口赞誉。项斯、唐代诗人，为杨敬之所器重，敬之赠诗有“平生不解藏人善，到处逢人说项斯”之句。
极目远望	jí mù yuǎn wàng	指用尽目力向远处眺望。
极情尽致	jí qíng jìn zhì	指将意趣风致表现得很充分。
极情纵欲	jí qíng zòng yù	竭力满足自己的情感和贪欲而不加节制。
极深研几	jí shēn yán jī	研：研究，审查；几：细微。指探讨研究事物的深奥隐微之处。
极寿无疆	jí shòu wú jiāng	指永存。
极天蟠地	jí tiān pán dì	指充塞天地之间。
极天罔地	jí tiān wǎng dì	指遍天下。
极往知来	jí wǎng zhī lái	通晓过去，预知未来。
极武穷兵	jí wǔ qióng bīng	黩武。滥用武力。
极则必反	jí zé bì fǎn	指事物发展到极端，就会向相反的方面转化。
极智穷思	jí zhì qióng sī	竭尽才智和思虑。
极重不反	jí zhòng bù fǎn	指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。同“极重难返”。
极重难返	jí zhòng nán fǎn	犹积重难返。指长期形成的风俗、习惯、弊端或某种局面难以改变。用于消极方面。
亟疾苛察	jí jí kē chá	指急剧猛烈，以苛刻烦琐为明察。
急病让夷	jí bìng ràng yí	犹今言将困难留给自己，将方便让给别人。
急不及待	jí bù jí dài	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。同“急不可待”。
急不可耐	jí bù kě nài	急得不能等待。形容心怀急切或形势紧迫。
急不择路	jí bù zé lù	急得来不及选择道路地乱跑，形容非常紧迫。
急不择途	jí bù zé tú	犹慌不择路。势急心慌，顾不上选择道路。
急不择言	jí bù zé yán	急得来不及选择词语，形容说话十分急迫或紧张。
急杵捣心	jí chǔ dǎo xīn	形容惊异不安的心情。
急处从宽	jí chù cóng kuān	在紧急情况下并不紧张。
急风骤雨	jí fēng zhòu yǔ	急剧的风雨。常用以形容声势浩大而迅猛。
急公好施	jí gōng hào shī	指热心公益，乐于施舍。
急功好利	jí gōng hào lì	急于求成，贪图眼前的成效和利益。同“急功近利”。
急功近名	jí gōng jìn míng	急于求成，贪图虚名。
急急如律令	jí jí rú lǜ lìng	本是汉代公文用语，后来道士或巫师亦用于符咒的末尾。如同法律命令，必须立即遵照执行。
急景流年	jí jǐng liú nián	形容光阴易逝。
急吏缓民	jí lì huǎn mín	对官员严格，对百姓宽和。
急敛暴征	jí liǎn bào zhēng	严急而苛猛的赋税。
急脉缓受	jí mài huǎn shòu	比喻用和缓的办法应付急事。也比喻诗文在进行中，故意放松一笔，以造成抑扬顿挫之势。同“急脉缓灸”。
急拍繁弦	jí pāi fán xián	犹言急管繁弦。形容各种乐器同时演奏的热闹情景。
急人之困	jí rén zhī kùn	热心主动帮助别人解决困难。
急如风火	jí rú fēng huǒ	急得像疾风烈火一样。形容十分急迫。
急痛攻心	jí tòng gōng xīn	心里感到极度的焦急与悲痛。
急先锋	jí xiān fēng	比喻冲锋在前或积极领头的人。
急竹繁丝	jí zhú fán sī	形容各种乐器同时演奏的热闹情景。见“急管繁弦”。
疾病相扶	jí bìng xiāng fú	有病的互相扶助。指患难时互相关心帮助。
疾恶如雠	jí è rú chóu	憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
疾恶如风	jí è rú fēng	痛恨坏人坏事就像狂风猛扫一样。
疾恶若雠	jí è ruò chóu	憎恨坏人坏事就象憎恨仇人一样。同“疾恶如仇”。
疾风暴雨	jí fēng bào yǔ	疾：又快又猛；暴：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
疾风甚雨	jí fēng shèn yǔ	指大风急雨。
疾风彰劲草	jí fēng zhāng jìn cǎo	比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强。同“疾风知劲草”。
疾风骤雨	jí fēng zhòu yǔ	疾：又快又猛；骤：突然而猛烈。形容风雨来势猛。比喻迅猛激烈的斗争。
疾雷不及塞耳	jí léi bù jí sāi ěr	比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
疾雷不暇掩耳	jí léi bù xiá yǎn ěr	比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
疾声厉色	jí shēng lì sè	疾：急速。说话急躁，脸色严厉。形容对人发怒说话时的神情。
疾首痛心	jí shǒu tòng xīn	①伤心到时极点。②痛恨到极点。
疾霆不暇掩目	jí tíng bù xiá yǎn mù	比喻事情或动作来得突然，使人来不及防备。同“疾雷不及掩耳”。
疾言倨色	jí yán jù sè	形容对人发怒时说话的神情。同“疾言遽色”。
疾言厉气	jí yán lì qì	形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
疾言怒色	jí yán nù sè	形容对人发怒说话时的神情。同“疾言厉色”。
疾雨暴风	jí yǔ bào fēng	指来势急遽而猛烈的风雨。同“暴风疾雨”。
疾走先得	jí zǒu xiān dé	比喻行动迅速的人首先达到目的。同“疾足先得”。
戢鳞潜翼	jí lín qián yì	戢：收敛；潜：隐居。鱼儿收敛鳞甲，鸟儿收起翅膀。比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。
戢鳞委翼	jí lín wěi yì	比喻人退出官场，归隐山林或蓄志待时。同“戢鳞潜翼”。
棘地荆天	jí dì jīng tiān	到处都是荆棘。形容变乱后的残破景象或困难重重的处境。
集矢之的	jí shǐ zhī de	比喻众人所指摘的对象。
集思广议	jí sī guǎng yì	指集中众人智能，广泛进行议论。
集腋为裘	jí yè wéi qiú	狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。同“集腋成裘”。
集萤映雪	jí yíng yìng xuě	集萤：晋代车胤少时家贫，夏天以练囊装萤火虫照明读书；映雪：晋代孙康冬天常映雪读书。形容家境贫穷，勤学苦读。
嫉恶如仇	jí è rú chóu	指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。
嫉恶若仇	jí è ruò chóu	指对坏人坏事如同对仇敌一样憎恨。同“嫉恶如仇”。
嫉贪如雠	jí tān rú chóu	对贪污如同对仇敌一样痛恨。
嫉贤傲士	jí xián ào shì	嫉妒和轻慢有才德的人。
嫉贤妒能	jí xián dù néng	对品德、才能比自己强的人心怀嫉妒。
辑志协力	jí zhì xié lì	指同心合力。
瘠牛羸豚	jí niú léi tún	瘠：瘠瘦；羸：病弱的。瘦弱的牛和猪。比喻弱小的民族或国家。
瘠义肥辞	jí yì féi cí	内容贫乏而辞句堆砌冗长。
几不欲生	jī bù yù shēng	几：几乎；欲：想。几乎都不想活了。
己溺己饥	jǐ nì jǐ jī	视人民的疾苦是由自己所造成，因此解除他们的痛苦是自己不可推卸的责任。
挤眉溜眼	jǐ méi liū yǎn	用眼睛、眉毛示意。同“挤眉弄眼”。
挤手捏脚	jǐ shǒ niē jiǎo	故意伸出手脚碰触对方身体，含有轻薄之意。
掎裳连襼	jǐ shang lián zhēng	牵裙连袖。形容人多。
戟指嚼舌	jǐ zhǐ jiáo shé	戟指：伸出食指、中指指人；嚼舌：咬破舌头。形容愤怒之极。
计不反顾	jì bù fǎn gù	指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
计不返顾	jì bù fǎn gù	指不作回头、后退的打算。同“计无返顾”。
计不旋跬	jì bù xuán kuǐ	指计谋的实现十分神速。
计出万死	jì chū wàn sǐ	指谋划来自必死的决心。
计出无奈	jì chū wú nai	主意出于无可奈何。同“计出无聊”。
计绌方匮	jì chù fāng kuì	计谋不足，方略匮竭。
计斗负才	jì dòu fù cái	比喻才高。
计伐称勋	jì fá chēng xūn	指计算、称扬自己的功勋。伐，功勋。
计功程劳	jì gōng chéng láo	指计算功劳。
计功量罪	jì gōng liàng zuì	指全面衡量其功罪是非。
计功谋利	jì gōng móu lì	计较功名，谋求私利。
计功受爵	jì gōng shòu jué	衡量功绩而授予爵禄。受，授。
计功受赏	jì gōng shòu shǎng	按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。受，授。
计功行封	jì gōng xíng fēng	犹言计功行赏。按功劳的大小给于奖赏。
计合谋从	jì hé móu cóng	指计谋合乎君上之意而被采纳。
计获事足	jì huò shì zú	犹言如愿以偿。指愿望实现。
计较锱铢	jì jiào zī zhū	指为争取财利而斤斤较量，连极微小的数量也不放过。
计尽力穷	jì jìn lì qióng	穷：尽。计谋、力量都用尽了。
计穷力极	jì qióng lì jí	计谋、力量都用尽了。同“计穷力竭”。
计穷力尽	jì qióng lì jìn	计：计策；穷、屈：尽，竭。计策、力量都用完了。
计穷力诎	jì qióng lì qū	计策、力量都用完了。见“计穷力屈”。
计穷虑极	jì qióng lǜ jí	指计虑穷尽。
计穷虑尽	jì qióng lǜ jìn	指计虑穷尽。同“计穷虑极”。
计穷势蹙	jì qióng shì cù	无计可施，情势紧迫。
计穷势迫	jì qióng shì pò	无计可施，情势紧迫。同“计穷势蹙”。
计穷途拙	jì qióng tú zhuō	指无计可施，无路可走。
计穷智短	jì qióng zhì duǎn	计：计谋；穷：尽；智：智谋；短：缺少。计策用完了，才智也不够用了。形容已经想不出什么办法了。
计穷智极	jì qióng zhì jí	指计虑穷尽。见“计穷虑极”。
计然之策	jì rán zhī cè	泛指生财致富之道。
计然之术	jì rán zhī shù	泛指生财致富之道。同“计然之策”。
计日而俟	jì rì ér sì	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日可待	jì rì kě dài	指为期不远。
计日可期	jì rì kě qī	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日以待	jì rì yǐ dài	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日以期	jì rì yǐ qī	可以数着日子等待。形容为时不远。同“计日而待”。
计日以俟	jì rì yǐ sì	数着日子等待。极言盼望之殷切。
计日指期	jì rì zhǐ qī	指计数天数，以估定行程和到达期。
计日奏功	jì rì zòu gōng	可以数日子看到功效。谓成功极快。
计上心头	jì shàng xīn tóu	心里突然有了计策。同“计上心来”。
计无返顾	jì wú fǎn gù	指不作回头、后退的打算。
计无复之	jì wú fù zhī	指再无别的办法可想，不得不这样。
计无所之	jì wú suǒ zhī	犹言计无所出。想不出什么办法。
计无由出	jì wú yóu chū	想不出什么办法。同“计无所出”。
计行虑义	jì xíng lǜ yì	计：计策。行：实施。虑：考虑。义：道义。实施计策前要考虑到是否合乎道义。
计行言听	jì xíng yán tīng	行其计，听其言。形容十分信任。
计勋行赏	jì xūn xíng shǎng	按功劳的大小给于奖赏。同“计功行赏”。
计研心算	jì yán xīn suàn	指精心研究计算。
记功忘过	jì gōng wàng guò	指记其功绩而略其小过。同“记功忘失”。
记功忘失	jì gōng wàng shī	指记其功绩而略其小过。
际会风云	jì huì fēng yún	遭逢到好的际遇。
寄迹山林	jì jì shān lín	隐居山林间，不过问世事。
寄人檐下	jì rén yán xià	犹言寄人篱下。比喻依附别人生活。
寄颜无所	jì yán wú suǒ	脸面没有地方放。犹言无地自容。
寄雁传书	jì yàn chuán shū	指传递书信。
霁风朗月	jī fēng lǎng yuè	和风明月。比喻宽厚祥和的气氛。
霁月光风	jī yuè guāng fēng	指雨过天晴时的明净景象。用以比喻人的品格高尚，胸襟开阔。
骥伏盐车	jì fú yán chē	骥：千里马。指才华遭到抑制，处境困厄。
骥服盐车	jì fú yán chē	骥：骏马；服：驾驭。让骏马驾盐车。比喻使用人才不当。
加官进禄	jiā guān jìn lù	提升官职，增加俸禄。
加官晋爵	jiā guān jìn jué	加封官阶，晋升爵位。晋：晋升。
加减乘除	jiā jiǎn chéng chú	算术的四则运算，借指事物的消长变化。
加膝坠泉	jiā xī zhuì quán	喜欢就抱在膝上，不喜欢就推到深水里。比喻用人爱憎无常。同“加膝坠渊”。
加油加醋	jiā yóu jiā cù	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。
加油添醋	jiā yóu tiān cù	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油加醋”。
加油添酱	jiā yóu tiān jiàng	为夸张或渲染的需要，在叙事或说话时增添原来没有的内容。同“加油添醋”。
加枝添叶	jiā zhī tiān yè	在叙事或转述时，于主要事件外，添上原来没有的内容。
佳兵不祥	jiā bīng bù xiáng	指再好的用兵都是不吉利的。
佳人薄命	jiā rén bó mìng	指年轻美女命不好。
枷脰械手	jiā dòu xiè shǒu	犹言枷颈铐手。指拘系囚犯。
浃背汗流	jiā bèi hàn liú	同“汗流浃背”，形容十分惭愧或惶恐。
浃沦肌髓	jiā lún jī suǐ	浸透肌肉，深入骨髓。比喻感受极深。同“浃髓沦肌”。
家败人亡	jiā bài rén wáng	家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
家藏户有	jiā cáng hù yǒu	指家家都有。
家长礼短	jiā cháng lǐ duǎn	指家庭日常生活琐事。同“家长里短”。
家常茶饭	jiā cháng chá fàn	家庭中的日常饮食。多用以喻极为平常的事情。
家常里短	jiā cháng lǐ duǎn	犹家长里短。指家庭日常生活琐事。
家成业就	jiā chéng yè jiù	指有了家产。
家丑不可外谈	jiā chǒu bù kě wài tán	家里不光彩的事，不便向外宣扬。同“家丑不可外扬”。
家传户诵	jiā chuán hù sòng	家家户户传习诵读。
家传户颂	jiā chuán hù sòng	家家户户传习颂读。同“家传户诵”。
家传人诵	jiā chuán rén sòng	家家户户传习诵读。
家道消乏	jiā dào xiāo fá	家道：家境，家庭经济情况。消乏：贫困，空乏。家境贫寒，经济空乏。
家道小康	jiā dào xiǎo kāng	家道：家境；小康：中等水平。家庭经济比较宽裕。
家烦宅乱	jiā fán zhái luàn	家中上下不得安宁。形容在家里喧哗吵闹。
家反宅乱	jiā fǎn zhái luàn	形容在家里喧哗吵闹。同“家烦宅乱”。
家骥人璧	jiā jì rén bì	喻指优秀人才。
际遇风云	jì yù fēng yún	遭逢到好的际遇。同“际会风云”。
季常之惧	jì cháng zhī jù	指惧内。
既得利益	jì dé lì yì	指人们或集团已经获得的，法定的某种特别权益。
济贫拔苦	jì pín bá kǔ	指救援贫苦人家。
济窍飘风	jì qiào piāo fēng	指大风止则所有的窍孔都空寂无声。后比喻毫无影响与作用的事物。
济人利物	jì rén lì wù	指救助别人，对世事有益。
颊上三毫	jiá shàng sān háo	比喻文章或图画的得神之处。同“颊上三毛”。
甲第连云	jiǎ dì lián yún	甲第：原指封侯者的住宅，后泛指贵显的宅第。连云：形容高耸入云。形容宅第的高大。形容富豪显贵的住宅非常之多。
价等连城	jià děng lián chéng	指价值等于连成一片的许多城池。
驾鹤成仙	jià hè chéng xiān	指死的婉称。
驾鹤西游	jià hè xī yóu	死的婉称。
驾肩接迹	jià jiān jiē jì	形容人多。同“驾肩接武”。
驾肩接武	jià jiān jiē wǔ	肩挨肩，脚碰脚。形容人多。
架谎凿空	jià huǎng záo kōng	指扯谎作假。
架肩击毂	jià jiān jī gū	肩膀相挨，车轮相撞。形容行人车辆拥挤。
架肩接踵	jià jiān jiē zhǒng	肩挨肩，脚碰脚。形容人拥挤。
架屋叠床	jià wū dié chuáng	屋上架屋，床上叠床。比喻重复累赘。
假痴假呆	jiǎ chī jiǎ dāi	装傻；假装糊涂。
假慈悲	jiǎ cí bēi	慈悲：慈善，怜悯。表面上装出一付慈爱怜悯的样子。
假道灭虢	jiǎ dào miè guó	假：借；道：道路；虢：春秋时诸侯国，在今山西平陆及河南三门峡一带。泛指用借路的名义而灭亡这个国家。
假公营私	jiǎ gōng yíng sī	假借公家的名义，谋取私人的利益。同“假公济私”。
假虎张威	jiǎ hǔ zhāng wēi	犹言狐假虎威。比喻依仗别人的势力欺压人。
假眉三道	jiǎ méi sān dào	方言。装模作样。
假门假氏	jiǎ mén jiǎ shì	做得像真的一样。同“假门假事”。
假门假事	jiǎ mén jiǎ shì	做得像真的一样。
假名托姓	jiǎ míng tuō xìng	冒充别人姓名。
假人辞色	jiǎ rén cí sè	指好言好语、和颜悦色地待人。
假仁假意	jiǎ rén jiǎ yì	伪装仁慈，其实内心奸恶。
假戏真做	jiǎ xì zhēn zuò	指戏演得逼真或把假的事情当作真的来做。
济世安民	jì shì ān mín	使国家得到治理，百姓安居乐业。
继古开今	jì gǔ kāi jīn	指继往开来。
继继承承	jì jì chéng chéng	指前后相承，延续不断。
继继存存	jì jì cún cún	指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
继继绳绳	jì jì mǐn mǐn	指前后相承，延续不断。同“继继承承”。
寂寂无闻	jì jì wú wén	指毫无声息，默默无闻，没有名气。
寂然无声	jì rán wú shēng	寂静没有声音。
家累千金	jiā lèi qiān jīn	指家中极富财产。
家累千金，坐不垂堂	jiā lěi qiān jīn，zuò bù chuí táng	指家财富有的人常自珍爱，不自蹈险地。
家破人离	jiā pò rén lí	犹家破人亡。形容家遭不幸的惨相。
家破身亡	jiā pò shēn wáng	家庭毁灭，自身死亡。
家散人亡	jiā sàn rén wáng	家庭破产，家人死散。同“家破人亡”。
家徒壁立	jiā tú bì lì	徒：只，仅仅。家里只有四面的墙壁。形容十分贫困，一无所有。
家亡国破	jiā wáng guó pò	国家覆灭、家庭毁灭。
家无常礼	jiā wú cháng lǐ	指家人之间平居不必拘礼。
家无担石	jiā wú dàn shí	十斗为一石，两石为一担。形容家里没有存粮。比喻家境困难。
家无斗储	jiā wú dòu chǔ	家里的粮食储备不足一斗。形容生活窘迫。
家殷人足	jiā yīn rén zú	家家富裕，人人丰足。
家有弊帚，享之千金	jiā yǒu bì zhǒu，xiǎng zhī qiān jīn	弊帚：破扫帚；享：供奉。自家的破扫帚被认为价值千金。比喻自己的东西即使不好也倍觉珍贵。有时用于自谦。
家谕户晓	jiā yù hù xiǎo	家家户户都知道。形容人所共知。同“家喻户晓”。
家喻户习	jiā yù hù xí	家家通晓，户户熟悉。
家至户察	jiā zhì hù chá	到每家每户去察看。
家至户到	jiā zhì hù dào	到每家每户；遍及每家每户。
家至户晓	jiā zhì hù xiǎo	晓：告知。到每家每户宣传，使每家每户都知道。
家至人说	jiā zhì rén shuō	传到每一家，人人都知道。
嘉言善行	jiā yán shàn xíng	嘉：善、美。有教育意义的好言语和好行为。
嘉言善状	jiā yán shàn zhuàng	有教育意义的好言语和好行为。同“嘉言善行”。
戛釜撞瓮	jiá fǔ zhuàng wèng	刮磨锅子，碰撞陶器。比喻粗俗之音。
戛玉鸣金	jiá yù míng jīn	戛：敲击。敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
戛玉锵金	jiá yù qiāng jīn	敲打玉器和金器。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。同“戛玉敲金”。
戛玉敲冰	jiá yù qiāo bīng	戛：敲击。敲打玉器和冰块。形容声调有节奏而响亮好听。也形容人气节凛然。
间不容缕	jiān bù róng lǚ	比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点。同“间不容发”。
间不容瞚	jiān bù róng xǐ	指眨眼的时间都没有。形容时间的短促。
间不容瞬	jiān bù róng shùn	指眨眼的时间都没有。形容时间短促。
肩背难望	jiān bèi nán wàng	指难以相比，难以企及。
肩背相望	jiān bèi xiāng wàng	指相继而起，连续不断。
肩从齿序	jiān cóng chǐ xù	并肩相从，依年齿以序长幼。指僚友交游。
肩劳任怨	jiān láo rèn yuàn	犹任劳任怨。不怕吃苦，也不怕招怨。
肩摩毂接	jiān mó gū jiē	肩相摩，毂相接。本形容行人车辆拥挤，后亦借指人才辈出，络绎不绝。
肩摩袂接	jiān mó mèi jiē	人肩相摩，衣袖相接。形容人多拥挤。
艰苦创业	jiān kǔ chuàng yè	艰难困苦地创办事业。
艰难曲折	jiān nán qū zhé	困难和曲折。
艰难玉成	jiān nán yù chéng	玉成：敬辞，意为成全，成功。形容经过艰辛的磨炼，终于获得成功。
艰深晦涩	jiān shēn huì sè	艰深：文辞深奥难懂；晦涩：意义隐晦，不顺口。形容笔调深僻、寓意难以理解的文章。
兼爱无私	jiān ài wú sī	泛爱大众，对人没有私心。
兼包并容	jiān bāo bìng róng	把各个方面全都容纳包括进来。同“兼容并包”。
兼包并畜	jiān bāo bìng chù	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼程并进	jiān chéng bìng jìn	兼：两倍的；并：合并。加快步伐，一天走两天的路程。
兼官重绂	jiān guān zhòng fú	指兼任很多显耀官职。
兼葭秋水	jiān jiā qiū shuǐ	比喻思慕的人。兼，同“蒹”。
兼葭倚玉	jiān jiā yǐ yù	蒹葭：初生的芦苇。玉：仙树。芦苇倚在仙树上。①比喻两个品貌极为悬殊的人在一起，显得很不协调。②比喻地位卑微的人依附高贵的人。亦作“蒹葭倚玉树”、“蒹葭
兼览博照	jiān lǎn bó zhào	犹言明察四方。
兼权尚计	jiān quán shàng jì	指全面衡量，深思熟虑。
兼人之勇	jiān rén zhī yǒng	兼人：一人抵多人；勇：勇敢。抵得上几个人的勇气。形容十分勇敢。
兼容并蓄	jiān róng bìng xù	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼善天下	jiān shàn tiān xià	兼善：使大家都有好处。使天下人都得到好处。
兼收并采	jiān shōu bìng cǎi	广泛收罗采用。
兼收并录	jiān shōu bìng lù	把不同的说法都一并载录下来。
兼收并畜	jiān shōu bìng chù	把不同内容、不同性质的东西收下来，保存起来。同“兼收并蓄”。
兼收博采	jiān shōu bó cǎi	犹兼收并采。广泛收罗采用。
兼朱重紫	jiān zhū zhòng zǐ	指兼任很多显耀官职。朱，朱衣；紫，紫绶。
监临自盗	jiān lín zì dào	窃取公务上自己看管的财物。同“监主自盗”。
监市履狶	jiān shì lǚ xī	比喻善于体察事物。
监主自盗	jiān zhǔ zì dào	窃取公务上自己看管的财物。同“监守自盗”。
缄口不言	jiān kǒu bù yán	缄：封闭。封住嘴巴，不开口说话。
缄口无言	jiān kǒu wú yán	缄口：闭着嘴。闭着嘴，不说话。
煎豆摘瓜	jiān dòu zhāi guā	比喻亲属相残。
煎胶续弦	jiān jiāo xù xián	比喻交情密切或再续旧情。
煎水作冰	jiān shuǐ zuò bīng	比喻不可能的事。
蒹葭倚玉	jiān jiā yǐ yù	蒹、葭：价值低微的水草，比喻微贱。表示地位低的人依附地位高的人。
嫁狗随狗	jià gǒu suí gǒu	比喻女子只能顺从丈夫。
嫁狗逐狗	jià gǒu zhú gǒu	比喻女子只能顺从丈夫。同“嫁狗随狗”。
嫁鸡逐鸡	jià jī zhú jī	比喻女子出嫁后只能顺从丈夫。
嫁犬逐犬	jià quǎn zhú quǎn	指出嫁女子唯夫是从。
奸掳烧杀	jiān lǔ shāo shā	奸淫妇女，抢劫财物，杀人放火。
尖言尖语	jiān yán jiān yǔ	指言语尖酸刻薄。
尖言冷语	jiān yán lěng yǔ	指言语尖刻。
坚额健舌	jiān é jiàn shé	厚颜利口。
坚甲厉兵	jiān jiǎ lì bīng	加固盔甲，磨砺武器。指作好战斗准备。
坚甲利刃	jiān jiǎ lì rèn	形容精锐的部队。同“坚甲利兵”。
坚如盘石	jiān rú pán shí	坚：牢固；盘石：大石头。像大石头一样坚固。比喻不可动摇。
坚贞不渝	jiān zhēn bù yú	坚守节操，决不改变。
坚执不从	jiān zhí bù cóng	坚持自己的主张，不听从别人的意见。
歼一警百	jiān yī jǐng bǎi	杀一个人来敬告一批人。
间见层出	jiàn xiàn céng chū	先后一再出现。
间不容缓	jiān bù róng huǎn	指刻不容缓。
间不容砺	jiān bù róng lì	指磨治的时间也没有。形容时间的短促。
拣精拣肥	jiǎn jīng jiǎn féi	比喻挑剔，苛求。
俭不中礼	jiǎn bù zhòng lǐ	指节省太过而不合于礼。
俭存奢失	jiǎn cún shē shī	俭：节俭。存：留存。奢：奢侈。节俭的人就是能留存下来，奢侈的人必然败亡。
俭腹高谈	jiǎn fù gāo tán	俭腹：腹中空空，比喻知识匮乏。腹中知识匮乏，却喜欢高谈阔论。
俭以养廉	jiǎn yǐ yǎng lián	俭：节俭；廉：廉洁。节俭可以培养廉洁的作风。
减师半德	jiǎn shī bàn dé	谓只学到老师的一半。
剪发被褐	jiǎn fā bèi hè	指出家为僧尼。同“剪发披缁”。
剪发披缁	jiǎn fā pī zī	削发，身着僧尼服装。指出家为僧尼。亦作“剪发被褐”。
简傲绝俗	jiǎn ào jué sú	指高傲而超越世俗。
简捷了当	jiǎn jié liǎo dàng	直截了当。
简落狐狸	jiǎn luò hú lí	抓住狐狸。落，通“络”。比喻制裁奸邪小丑。
简切了当	jiǎn qiè liǎo dàng	指简单明白。
简丝数米	jiǎn sī shǔ mǐ	简择丝缕，查点米粒。比喻工作琐细。
简贤附势	jiǎn xián fù shì	轻视贤良，依附权势。
简贤任能	jiǎn xián rèn néng	指选用贤能。
简要清通	jiǎn yào qīng tōng	指处事简练扼要，明白通达。
简约详核	jiǎn yuē xiáng hé	指简要翔实。
简在帝心	jiǎn zài dì xīn	指能被皇帝所知者。
翦草除根	jiǎn cǎo chú gēn	翦：“剪”的异体字，割断。割草要把草根彻底除掉。比喻除去祸根，不留后患。
蹇谔匪躬	jiǎn è fěi gōng	指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
蹇蹇匪躬	jiǎn jiǎn fěi gōng	蹇，通“謇”。指为君国而忠直谏诤。亦作“蹇谔匪躬”。
蹇人上天	jiǎn rén shàng tiān	比喻不可能之事。亦作“蹇人升天”。
蹇人升天	jiǎn rén shēng tiān	比喻不可能之事。同“蹇人上天”。
蹇视高步	jiǎn shì gāo bù	犹言昂首阔步。
蹇之匪躬	jiǎn zhī fěi gōng	指为君国而忠直谏诤。同“蹇蹇匪躬”。
见弹求鹗	jiàn dàn qiú è	看到弹丸，就想得到鸟的炙肉。比喻过早估计实效。同“见弹求鸮”。
鉴毛辨色	jiàn máo biàn sè	根据对方的脸色、表情行事。同“鉴貌辨色”。
鉴前毖后	jiàn qián bì hòu	指把过去的错误引为借鉴，以后谨慎行事，避免重犯。
槛花笼鹤	jiàn huā lóng hè	栅栏中的花、笼中的鹤。比喻受到约束的人或物。
箭拔弩张	jiàn bá nǔ zhāng	比喻形势紧张，一触即发。
箭穿雁嘴	jiàn chuān yàn zuǐ	比喻不开口说话。
江翻海倒	jiāng fān hǎi dǎo	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海沸	jiāng fān hǎi fèi	形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海搅	jiāng fān hǎi jiǎo	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江翻海扰	jiāng fān hǎi rǎo	犹江翻海沸。形容水势浩大。多用以比喻力量或声势壮大。
江湖骗子	jiāng hú piàn zi	指闯荡江湖靠卖假药、算命等骗人谋生的人或招摇撞骗的人。
江郎才掩	jiāng láng cái yǎn	比喻才思衰退。同“江淹才尽”。
江流日下	jiāng liú rì xià	江河的水一天天地向下流。比喻情况一天天地坏下去。同“江河日下”。
江南海北	jiāng nán hǎi běi	大江之南，大海之北。形容地域广阔，
江山好改，本性难移	jiāng shān hǎo gǎi，běn xìng nán yí	形容人的本性难以改变。同“江山易改，本性难移”。
江山易改，本性难移	jiāng shān yì gǎi，běn xìng nán yí	人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
江山易改，秉性难移	jiāng shān yì gǎi，bǐng xìng nán yí	旧时俗语。强调人要改变习性是非常困难的。
江山易改，禀性难移	jiāng shān yì gǎi，bǐng xìng nán yí	人的本性的改变，比江山的变迁还要难。形容人的本性难以改变。
江水不犯河水	jiāng shuǐ bù fàn hé shuǐ	比喻彼此互不相干，没有关系。
江淹才尽	jiāng yān cái jìn	南朝梁江淹，少有文名，世称江郎。晚年诗文无佳句，时人谓之才尽。后来常用于比喻才思衰退。
江淹梦笔	jiāng yān mèng bǐ	传说南朝梁江淹夜梦郭璞索还五色笔，尔后为诗遂无佳句。后以之比喻才思减退。
江云渭树	jiāng yún wèi shù	比喻深厚的离情别意。
江左夷吾	jiāng zuǒ yí wú	管夷吾，春秋时期政治家管仲，相齐桓公成霸业。后来诗文中多以之称有辅国救民之才的人。
将遇良才	jiàng yù liáng cái	将：将领；良才：高才。多指双方本领相当，能人碰上能人。
将本求财	jiāng běn qiú cái	用本钱谋求利润。同“将本求利”。
将本求利	jiāng běn qiú lì	用本钱谋求利润。
将飞翼伏	jiāng fēi yì fú	翼：翅膀。伏：收拢。鸟在将要飞起的时候，先收拢翅膀。比喻在大的举动之前，总是要先潜伏收敛。
将功抵罪	jiāng gōng dǐ zuì	用功劳来抵罪。
将功折过	jiāng gōng shé guò	拿功劳补偿过失。同“将功折罪”。
将机就计	jiāng jī jiù jì	利用机会施行计谋。
将李代桃	jiāng lǐ dài táo	比喻代人受罪或彼此顶替。
见德思齐	jiàn dé sī qí	见到德才兼备的人就想赶上他。同“见贤思齐”。
见风使船	jiàn fēng shǐ chuán	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见风使帆	jiàn fēng shǐ fān	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见风转篷	jiàn fēng zhuǎn péng	比喻看势头或看别人的眼色行事。同“见风使舵”。
见羹见墙	jiàn gēng jiàn qiáng	后用以指对圣贤的思慕。
见怪非怪	jiàn guài fēi guài	看到怪异的现象不要大惊小怪。指遇到不常见的事物或意外情况，要沉着镇静。同“见怪不怪”。
见惯不惊	jiàn guàn bù jīng	经常看到，习以为常。
见惯司空	jiàn guàn sī kōng	指经常看到，不足为奇。
将取固予	jiāng qǔ gū yǔ	固，同“姑”。要想得到，必先给予。同“将夺固与”。
将顺其美	jiāng shùn qí měi	将顺：随势相助。美：好事，美德。顺势相助，成全美事。亦作“顺从其美”。
将天就地	jiāng tiān jiù dì	指以高就低。
将无作有	jiāng wú zuò yǒu	把没有的事情当作有。
将无做有	jiāng wú zuò yǒu	把没有的事情当作有。同“将无作有”。
将虾钓鳖	jiāng xiā diào biē	比喻占人便宜。
将胸比肚	jiāng xiōng bǐ dù	犹将心比心。设身处地地为别人着想。
浆酒藿肉	jiāng jiǔ huò ròu	把酒肉当作水浆、豆叶一样。形容饮食的奢侈。同“浆酒霍肉”。
浆水不交	jiāng shuǐ bù jiāo	浆水不沾。指为官清廉，无取于民。
僵李代桃	jiāng lǐ dài táo	比喻代人受罪责或以此代彼。亦作“僵桃代李”。
僵桃代李	jiāng táo dài lǐ	比喻代人受罪责或以此代彼。同“僵李代桃”。
讲古论今	jiǎng gǔ lùn jīn	谈论古今事情，形容话题广泛。
讲是说非	jiǎng shì shuō fēi	犹言说三道四。形容不负责任地胡乱议论。
讲文张字	jiǎng wén zhāng zì	指讲求文字工丽并张大其词。
奖罚分明	jiǎng fá fēn míng	该赏的赏，该罚的罚，绝不含糊。
匠门弃材	jiàng mén qì cái	能工巧匠废弃的材料。比喻无用的人。
匠心独具	jiàng xīn dú jù	工巧独特的艺术构思。
匠心独妙	jiàng xīn dú miào	匠心：精巧的构思。独妙：独到的巧妙。形容巧妙而独具一格的艺术构思。亦作“匠心独出”、“匠心独运”。
降本流末	jiàng běn liú mò	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
降心俯首	jiàng xīn fǔ shǒu	指虚心下气，恭顺服从。
降心顺俗	jiàng xīn shùn sú	降低心志，随顺流俗。
降心下气	jiàng xīn xià qì	指虚心下气。
降颜屈体	jiàng yán qū tǐ	犹言卑躬屈膝。形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。
降尊纡贵	jiàng zūn yū guì	纡：弯曲，屈抑。降抑尊贵的地位，谦以自处。
交臂相失	jiāo bì xiāng shī	犹言交臂失之。比喻遇到了机会而又当面错过。
交颈并头	jiāo jǐng bìng tóu	形容许多人聚集在一起。
交口称赞	jiāo kǒu chēng zàn	交：一齐，同时。异口同声地称赞。
交口同声	jiāo kǒu tóng shēng	犹言众口一词。所有的人都说同样的话。
交口赞誉	jiāo kǒu zàn yù	交：一齐，同时。异口同声地称赞。
交詈聚唾	jiāo lì jù tuò	指一齐唾骂。
交能易作	jiāo néng yì zuò	指交换各业的劳动成果而互相获益。
交头互耳	jiāo tóu hù ěr	犹交头接耳。形容两个人凑近低声交谈。
娇鸾雏凤	jiāo luán chú fèng	幼小的鸾凤。比喻青春年少的情侣。
娇皮嫩肉	jiāo pí nèn ròu	指肌肤细嫩。
见幾而作	jiàn jī ér zuò	幾：通“机”，时机；作：行动。指抓住有利时机及时采取行动。
见经识经	jiàn jīng shí jīng	形容一看便明白，十分机灵。
见精识精	jiàn jīng shí jīng	形容一看便明白，十分机灵。同“见经识经”。
见可而进，知难而退	jiàn kě ér jìn，zhī nán ér tuì	根据实际情况决定进攻和退却。
见哭兴悲	jiàn kū xīng bēi	见别人哭泣而引起自己的悲伤。指产生同情心。
见卵求鸡	jiàn luǎn qiú jī	看到鸡蛋，就希求蛋化为鸡，而来司晨报晓。比喻言之过早。
见溺不救	jiàn nì bù jiù	犹言见死不救。看见人家有急难而不去救援。
见其一未见其二	jiàn qí yī wèi jiàn qí èr	知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
见钱眼红	jiàn qián yǎn hóng	看到钱财，眼睛就红了。形容人贪财。同“见钱眼开”。
见诮大方	jiàn qiào dà fāng	指让内行人笑话。同“见笑大方”。
角户分门	jiǎo hù fēn mén	指分立门户，比喻结党营私。
角巾东路	jiǎo jīn dōng lù	意指辞官退隐，登东归之路。后用以为归隐的典故。
挢抂过正	jiǎo kuāng guò zhèng	矫枉过正。指纠正偏差而超过必要的限度。
挢揉造作	jiǎo róu zào zuò	矫揉造作。指过分做作，极不自然。
挢枉过正	jiǎo wǎng guò zhèng	指纠正偏差而超过必要的限度。
狡兔三穴	jiǎo tù sān xué	比喻隐蔽的地方或方法多。同“狡兔三窟”。
狡兔死，良狗烹	jiǎo tù sǐ，liáng gǒu pēng	烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
狡兔死，良犬烹	jiǎo tù sǐ，liáng quǎn pēng	比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。同“狡兔死，良狗烹”。
狡焉思逞	jiǎo yān sī chěng	指怀贪诈之心图谋侵人之国。同“狡焉思启”。
狡焉思启	jiǎo yān sī qǐ	指怀贪诈之心图谋侵人之国。
狡焉思肆	jiǎo yān sī sì	指怀贪诈之心图谋侵人之国。同“狡焉思启”。
矫国革俗	jiǎo guó gé sú	匡正国事，改革敝俗。
矫国更俗	jiǎo guó gēng sú	匡正国事，改革敝俗。同“矫国革俗”。
矫情干誉	jiǎo qíng gān yù	故违常情，以求美誉。
矫情饰貌	jiǎo qíng shì mào	矫情：掩饰实情。掩饰实情，故作姿态。亦作“矫情饰行”。
矫情饰行	jiǎo qíng shì xíng	掩饰实情，故作姿态。同“矫情饰貌”。
矫情饰诈	jiǎo qíng shì zhà	以虚假的现象伪装欺骗别人。
矫若游龙	jiǎo ruò yóu lóng	常用于形容书法笔势刚健，或舞姿婀娜。同“矫若惊龙”。
矫世变俗	jiǎo shì biàn sú	指纠正和改变不良的世风民俗。
矫世厉俗	jiǎo shì lì sú	改变颓废的世风，鼓励淳厚的民俗。同“矫世励俗”。
矫世励俗	jiǎo shì lì sú	矫世：纠正世风。励：鼓励。改变颓废的世风，鼓励淳厚的民俗。
矫枉过当	jiǎo wǎng guò dāng	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫枉过直	jiǎo wǎng guò zhí	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫枉过中	jiǎo wǎng guò zhōng	比喻纠正错误超过了应有的限度。同“矫枉过正”。
矫尾厉角	jiǎo wěi lì jiǎo	形容逞强好胜、趾高气扬的模样。矫尾，翘尾巴。厉角，磨头角。
矫言伪行	jiǎo yán wěi xíng	指言论、行为虚伪不实。
脚不沾地	jiǎo bù zhān dì	形容走得非常快，好象脚尖都未着地。同“脚不点地”。
脚高步低	jiǎo gāo bù dī	形容脚步不稳，歪歪倒倒。
脚忙手乱	jiǎo máng shǒu luàn	形容遇事慌张，不知如何是好。
脚心朝天	jiǎo xīn cháo tiān	死的隐语。
较长絜短	jiào cháng xié duǎn	指比较高低。同“较短絜长”。
较德焯勤	jiào dé zhuō qín	显著的德行和功劳。
较短比长	jiào duǎn bǐ cháng	指比较长短，评论优劣。同“较短量长”。
较短量长	jiào duǎn liáng cháng	指比较长短，评论优劣。
较短絜长	jiào duǎn xié cháng	指比较高低。
较若画一	jiào ruò huà yī	指明确一致。
较瘦量肥	jiào shòu liàng féi	比较肥瘦。比喻评论姿容。
教导有方	jiào dǎo yǒu fāng	教育引导很有办法。
接袂成帷	jiē mèi chéng wéi	袂：衣服袖子。帷：帷帐，帷幕。衣袖连接起来，可以形成帷幕。形容人口众多，城市繁华。
揭地掀天	jiē dì xiān tiān	指翻天覆地。
揭箧担囊	jiē qiè dān náng	盗窃箱笼等财物。
揭箧探囊	jiē qiè tàn náng	盗窃箱笼等财物。同“揭箧担囊”。
街坊邻里	jiē fāng lín lǐ	街坊：邻居。指住处邻近的人。亦作“街坊四邻”。
街坊四邻	jiē fāng sì lín	街坊：邻居。指住处邻近的人。同“街坊邻里”。
见神见鬼	jiàn shén jiàn guǐ	好象看见了鬼神。比喻多疑。
见时知几	jiàn shí zhī jǐ	指看到时运的推移而预知事情变化的先兆。
见始知终	jiàn shǐ zhī zhōng	指看见事物的开始阶段就能预见到它的最终结果。
见世生苗	jiàn shì shēng miáo	比喻眼前就会收效得利。
见事风生	jiàn shì fēng shēng	指遇事雷厉风行。
见事生风	jiàn shì shēng fēng	形容遇到事情，兴风作浪。
见势不妙	jiàn shì bù miào	看到形势不好。
见所不见	jiàn suǒ bù jiàn	看到从来没有看到过的。形容事物十分稀罕。同“见所未见”。
见危致命	jiàn wēi zhì mìng	在危急关头勇于献出自己的生命。同“见危授命”。
见小暗大	jiàn xiǎo àn dà	指小事清楚，大事糊涂。
见噎废食	jiàn yē fèi shí	比喻遇到偶然挫折就停止应作的事。
见义必为	jiàn yì bì wéi	指看到正义的事情就去做。
见义当为	jiàn yì dāng wéi	指看到正义的事情就去做。同“见义必为”。
见义敢为	jiàn yì gǎn wéi	看到正义的事，就勇敢地去做。同“见义勇为”。
见智见仁	jiàn zhì jiàn rén	对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
建功立事	jiàn gōng lì shì	犹建功立业。建立功勋，成就大业。
建瓴高屋	jiàn líng gāo wū	建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。同“高屋建瓴”。
剑及履及	jiàn jí lǚ jí	形容行动坚决迅速。同“剑及屦及”。
剑气箫心	jiàn qì xiāo xīn	犹剑胆琴心。比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
街号巷哭	jiē hào xiàng kū	号哭于大街小巷。形容悲痛至极。
街谈巷说	jiē tán xiàng shuō	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谈巷谚	jiē tán xiàng yàn	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谈巷语	jiē tán xiàng yǔ	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街谭巷议	jiē tán xiàng yì	大街小巷里人们的议论。指民间的舆论。同“街谈巷议”。
街头巷底	jiē tóu xiàng dǐ	指大街小巷。同“街头巷尾”。
节用爱民	jié yòng ài mín	节省开支，爱护百姓。
诘曲聱牙	jié qǔ áo yá	形容文句艰涩，不通顺畅达。
诘诎聱牙	jié qū áo yá	形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
诘屈磝碻	jié qū bìng zhòu	形容语言生硬难懂。
诘屈謷牙	jié qū dà yá	形容文句艰涩，不通顺畅达。同“诘曲聱牙”。
洁己从公	jié jǐ cóng gōng	保持自身廉洁，一心奉行公事。同“洁己奉公”。
洁清自矢	jié qīng zì shǐ	指保持自身清廉正直。
洁身累行	jié shēn lèi xíng	纯洁身心，约束自己的行为。累，通“缧”。
洁身自爱	jié shēn zì ài	保持自己纯洁，不同流合污。也指怕招惹是非，只顾自己好，不关心公众事情。
洁身自守	jié shēn zì shǒu	保持住个人自身的纯洁。
洁浊扬清	jié zhuó yáng qīng	犹激浊扬清。比喻清除坏的，发扬好的。
结舌杜口	jié shé dù kǒu	结舌：舌头像打了结子，动弹不得。杜：堵塞。保持缄默，闭口不言。形容因恐惧而不敢说话。
桀敖不驯	jié áo bù xùn	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀傲不恭	jié ào bù gōng	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀傲不驯	jié ào bù xùn	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀骜不恭	jié ào bù gōng	凶悍倔强，傲慢不顺从。同“桀骜不逊”。
桀骜不逊	jié ào bù xùn	凶悍倔强，傲慢不顺从。
桀骜难驯	jié ào nán xùn	指凶悍倔强，难以驯服。
桀骜自恃	jié ào zì shì	指强横自负。
桀贪骜诈	jié tān ào zhà	凶暴贪婪而又傲慢狡诈。
捷雷不及掩耳	jié léi bù jí yǎn ěr	犹迅雷不及掩耳。比喻事起突然，不及防备。
截镫留鞭	jié dèng liú biān	后用为对离职官吏表示挽留惜别的套语。亦省作“截镫”。
截断众流	jié duàn zhòng liú	比喻识见玄远，超情越识。
截发剉稾	jié fā cuò gǎo	比喻贤母好客。同“截发留宾”。
截发留宾	jié fā liú bīn	以之为贤母好客的典故。
截胫剖心	jié jìng pōu xīn	砍断足胫，剖开心胸。后以“截胫剖心”为暴君酷虐残民之典。
截铁斩钉	jié tiě zhǎn dìng	比喻坚定不移，或果断干脆。佛教禅宗比喻截断妄想。同“斩钉截铁”。
剑首一吷	jiàn shǒu yī guī	吷：象声词，形容声音微小。比喻言论无足轻重。同“剑头一吷”。
剑态箫心	jiàn tai xiāo xīn	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。同“剑气箫心”。
贱敛贵发	jiàn liǎn guì fā	低价卖进，高价卖出。同“贱敛贵出”。
贱买贵卖	jiàn mǎi guì mài	低价买进，高价售出。
贱目贵耳	jiàn mù guì ěr	指轻视眼前所见，重视远道传闻。比喻舍近求远。
贱入贵出	jiàn rù guì chū	低价买进，高价卖出。
渐不可长	jiàn bù kě zhǎng	指刚露头的不好事物不能容许其发展滋长。
渐至佳境	jiàn zhì jiā jìng	比喻境况逐渐好转或兴趣逐渐浓厚。同“渐入佳境”。
谏尸谤屠	jiàn shī bàng tú	向尸体劝谏，向屠伯指责杀牲的过失。比喻劝谏无济于事。
践规踏矩	jiàn gūi tà jǔ	犹循规蹈矩。
践律蹈礼	jiàn lǜ dǎo lǐ	指遵循礼法。
践土食毛	jiàn tǔ shí máo	指蒙受君恩；亦泛指起居生活。毛，泛指土地上生长的粮食蔬菜等植物。
鉴机识变	jiàn jī shí biàn	察看时机，了解动向。
鉴空衡平	jiàn kōng héng píng	犹言明察持平。
娇声娇气	jiāo shēng jiāo qì	形容说话娇滴滴的声气。
浇淳散朴	jiāo chún sàn pǔ	使淳朴的社会风气变得浮薄。
浇醇散朴	jiāo chún sàn pǔ	使淳朴的社会风气变得浮薄。同“浇淳散朴”。
浇风薄俗	jiāo fēng bó sú	指社会风气轻浮庸俗。
浇瓜之惠	jiāo guā zhī huì	比喻以德报怨，不因小事而引起纷争。
骄侈暴佚	jiāo chǐ bào yì	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄侈淫虐	jiāo chǐ yín nüè	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄儿騃女	jiāo ér bā nǚ	指天真幼稚的儿童。骄，通“娇”。
骄奢放逸	jiāo shē fàng yì	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄奢淫佚	jiāo shē yín yì	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄奢淫泆	jiāo shē yín yí	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄生惯养	jiāo shēng guàn yǎng	骄：通“娇”。指娇生惯养。
骄泰淫泆	jiāo tai yín zhuàng	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
骄佚奢淫	jiāo yì shē yín	形容生活放纵奢侈，荒淫无度。同“骄奢淫逸”。
胶鬲之困	jiāo gé zhī kùn	胶鬲，商周时人，纣时因遭世乱，曾隐遁为商。后以之指士人不在位而处于困难之境。
借坡下驴	jiè pō xià lǘ	凭借有利的地势下驴。比喻利用有利条件行事。
借身报仇	jiè shēn bào chóu	指舍身助人报仇。同“借交报仇”。
借尸还阳	jiè shī huán yáng	犹言借尸还魂。比喻已经消灭或没落的事物又以另一种形式出现。
借水推船	jiè shuǐ tuī chuán	指趁势行事。亦作“借水行舟”。
借水行舟	jiè shuǐ xíng zhōu	指趁势行事。同“借水推船”。
巾国英雄	jīn guó yīng xióng	巾国：即巾帼，古代妇女配戴的头巾和发饰，后借指妇女。指女子中的英雄。亦作“巾帼英雄”。
巾帼豪杰	jīn guó háo jié	巾帼：古代妇女的头巾和发饰，代指妇女。豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
今蝉蜕壳	jīn chán tuì ké	金蝉脱壳。今，通“金”。指使用计谋而逃脱。
今来古往	jīn lái gǔ wǎng	犹古往今来。从古到今。泛指很长一段时间。
今日有酒今日醉	jīn rì yǒu jiǔ jīn rì zuì	比喻过一天算一天。也形容人只顾眼前，没有长远打算。同“今朝有酒今朝醉”。
今生今世	jīn shēng jīn shì	此生此世。指有生之年。
今是昔非	jīn shì xī fēi	现在是对的，过去是错的。指认识过去的错误。同“今是昨非”。
今夕何夕	jīn xī hé xī	今夜是何夜？多用作赞叹语。指此是良辰。
今昔之感	jīn xī zhī gǎn	从今天的现实回忆过去的事。
今雨新知	jīn yǔ xīn zhī	比喻新近结交的朋友。
斤斤较量	jīn jīn jiào liàng	指在琐细的小事上过分计较。
金榜挂名	jīn bǎng guà míng	指科举得中。同“金榜题名”。
金碧辉映	jīn bì huī yìng	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
金碧荧煌	jīn bì yíng huáng	形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。同“金碧辉煌”。
金篦刮目	jīn bì guā mù	比喻翻然醒悟。
金璧辉煌	jīn bì huī huáng	形容建筑物等非常华丽灿烂。
金镳玉络	jīn biāo yù luò	指施于马匹的华美御具。也比喻爵禄。同“金镳玉辔”。
金镳玉辔	jīn biāo yù pèi	①指施于马匹的华美御具。②比喻爵禄。
金波玉液	jīn bō yù yè	比喻美酒。
金钗细合	jīn chāi xì hé	金钗和钿合。传说中唐玄宗与杨贵妃定情的信物。
金城千里	jīn chéng qiān lǐ	指辽阔的国土坚城环绕，险固可靠。
金城石室	jīn chéng shí shì	比喻险固的城池。
金丹换骨	jīn dān huàn gǔ	比喻诗人创作进入了造诣极深的顿悟境界。
金貂取酒	jīn diāo qǔ jiǔ	取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
金貂贳酒	jīn diāo shì jiǔ	取下金冠换美酒。形容不拘礼法，恣情纵酒。同“金貂换酒”。
金断觿决	jīn duàn xī jué	如同金属的刀斧砍物，骨制成的锥子解结。形容决断迅速。
金刚努目	jīn gāng nǔ mù	形容面目威猛可畏。
金刚眼睛	jīn gāng yǎn jīng	指目光锐利能洞彻原形的眼睛。
椒焚桂折	jiāo fén guì zhé	比喻仁人志士被残害。
焦唇敝舌	jiāo chún bì shé	指费尽口舌。
焦唇干肺	jiāo chún gān fèi	指忧心如焚，肺为之枯干。
焦唇干舌	jiāo chún gàn shé	指忧心如焚，唇舌亦为之干枯。
焦金流石	jiāo jīn liú shí	将金属、石头烧焦、熔化。形容天气极度干旱、炎热。
焦眉愁眼	jiāo méi chóu yǎn	形容忧虑愁苦的表情。
焦眉苦脸	jiāo méi kǔ liǎn	形容焦急愁苦的神色。
焦眉皱眼	jiāo méi zhòu yǎn	形容忧虑愁苦的表情。同“焦眉愁眼”。
焦沙烂石	jiāo shā shí làn	将沙烧焦，石烧烂。形容天气非常酷热。
焦思苦虑	jiāo sī kǔ lǜ	着急忧虑，苦心思考。
焦心劳思	jiāo xīn láo sī	形容人非常操心、担忧。
蛟龙戏水	jiāo lóng xì shuǐ	比喻刀枪棍棒等武器使得轻松自如，灵活多变。形容武艺精湛纯熟。
鹪巢蚊睫	jiāo cháo wén jié	极言细微。鹪，通“焦”。指焦螟。
角立杰出	jiao li jie chu	指卓然特立，超过一般。
金戈铁甲	jīn gē tiě jiǎ	比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
金戈铁骑	jīn gē tiě qí	比喻战争。也形容战士持枪驰马的雄姿。同“金戈铁马”。
金鼓连天	jīn gǔ lián tiān	金鼓：古时作战，用金钲和战鼓指挥士兵，击鼓表示前进，鸣金表示后退；连天：响彻云霄。形容军威盛大或战斗激烈。
金鼓喧阗	jīn gǔ xuān tián	金鼓：金钲和鼓。喧阗：声音大。形容音乐演奏的声音嘈杂热闹。亦形容军威壮盛或战况激烈
金光盖地	jīn guāng gài dì	比喻钱神的本领高强。
金闺国士	jīn guī guó shì	指朝廷的杰出才士。
金闺玉堂	jīn guī yù táng	指朝廷官宦。
金辉玉洁	jīn huī yù jié	形容文辞斑斓简洁。
金浆玉液	jīn jiāng yù yè	道教说是一种用金和玉溶于朱草而成的仙药。也指美酒。
金尽裘敝	jīn jìn qiú bì	皮袍破了，钱用完了。形容贫困失意的样子。
金科玉臬	jīn kē yù niè	臬，标准，法式。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。同“金科玉律”。
金口玉牙	jīn kǒu yù yá	金、玉：比喻珍贵。指皇帝是金口玉牙，说什么是什么，不能更改。现比喻说一不二。
金口玉音	jīn kǒu yù yīn	旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。
金口御言	jīn kǒu yù yán	旧时用以指天子之言。后泛指说话正确，不能改变。同“金口玉音”。
金兰之交	jīn lán zhī jiāo	像金石般坚固的交情。
金门绣户	jīn mén xiù hù	指富贵人家。
金迷纸碎	jīn mí zhǐ suì	形容剥削阶级奢侈豪华的生活。
金人缄口	jīn rén jiān kǒu	金人：铜制的人。缄口：封嘴，指缄默不言。铜人闭口不讲话。形容言词谨慎。亦作“金人三缄”。
金人三缄	jīn rén sān jiān	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金人之箴	jīn rén zhī zhēn	比喻因有顾虑而闭口不说话。
金舌蔽口	jīn shé bì kǒu	比喻闭口不说话。
金声玉服	jīn shēng yù fú	比喻人的坚贞品格和操守。同“金声玉色”。
金声玉色	jīn shēng yù sè	比喻人的坚贞品格和操守。
金声掷地	jīn shēng zhì dì	指掷地作金石之声。形容语言文字铿锵有力。
金石不渝	jīn shí bù yú	像金石一样不可改变。形容坚守盟约、节操等。
金石交情	jīn shí jiāo qíng	比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
金石可开	jīn shí kě kāi	形容一个人心诚志坚，力量无穷。同“金石为开”。
金石良言	jīn shí liáng yán	象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金石之功	jīn shí zhī gōng	金：指钟鼎类。石：指碑碣类。刻在钟鼎碑碣之上，永不磨灭的功勋。
金石之言	jīn shí zhī yán	象黄金宝石那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金石至交	jīn shí zhì jiāo	比喻像金石一样牢不可破的交情。同“金石之交”。
截辕杜辔	jié yuán dù pèi	犹拦驾。指阻挡他人前来。
截趾适履	jié zhǐ shì lǚ	脚大鞋小，切断脚趾去适应鞋子的大小。比喻勉强凑合或无原则的迁就。
截趾適履	jié zhǐ shì lǚ	犹削足适履。比喻本末倒置或勉强凑合。
竭诚尽节	jié chéng jìn jié	竭：尽。诚：忠诚。节：节操。表现出最大限度的忠诚与节操。
竭尽心力	jié jìn xīn lì	竭：尽，用尽。用尽全部力量。
竭智尽力	jié zhì jìn lì	用尽智慧和力量。
竭忠尽智	jié zhōng jìn zhì	毫无保留地献出一片忠诚和所有才智。
解衣衣人	jiè yī yī rén	脱下衣服给别人穿。
解骖推食	jiě cān tuī shí	骖：古代驾在车前两侧的马。解下驾在车前两侧的马匹，换取食物送给急需的人。指以自己的财物解救他人之急。
解纷排难	jiě fēn pái nán	指为人调解纠纷或排除危难。
解甲倒戈	jiě jiǎ dǎo gē	指敌方战士归顺，转向攻击。
解甲休兵	jiě jiǎ xiū bīng	指不再战斗。同“解甲休士”。
解甲休士	jiě jiǎ xiū shì	卸下盔甲让士兵休息。指不再战斗。
解剑拜仇	jiě jiàn bài chóu	指息争释怨。
解铃还是系铃人	jiě líng hái shì xì líng rén	比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。同“解铃还须系铃人”。
解铃还须系铃人	jiě líng hái xū xì líng rén	比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。
解铃须用系铃人	jiě líng xū yòng xì líng rén	比喻由谁引起的麻烦，仍由谁去解决。同“解铃还须系铃人”。
解黏去缚	jiě nián qù fù	解除粘着和束缚。
解衣般礴	jiě yī bān bó	脱衣箕坐。指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。
解衣磅礴	jiě yī páng bó	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣包火	jiě yī bāo huǒ	比喻不解决问题，只招致危险。
解衣抱火	jiě yī bào huǒ	比喻不解决问题，只招致危险。同“解衣包火”。
解衣盘磅	jiě yī pán páng	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣盘礴	jiě yī pán bó	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
解衣槃磅	jiě yī pán páng	指神闲意定，不拘形迹。后亦指行为随便，不受拘束。同“解衣般礴”。
金玉之言	jīn yù zhī yán	金玉：黄金和美玉。象黄金美玉那样珍贵的话语。比喻可贵而有价值的劝告。
金章玉句	jīn zhāng yù jù	指华丽的诗文。
金章紫绶	jīn zhāng zǐ shòu	紫色印绶和金印，古丞相所用。后用以代指高官显爵。
金昭玉粹	jīn zhāo yù cuì	指如金玉之明美。
金针见血	jīn zhēn jiàn xuè	犹言一针见血。比喻说话简短，切中要害。
金鳷擘海	jīn zhī bò hǎi	比喻诗文雄健有力，精深透彻。
金紫银青	jīn zǐ yín qīng	金紫：金印章，紫绶带。银青：银印章，青绶带。指高官配带的印绶。借指达官显贵。
筋疲力倦	jīn pí lì juàn	犹言筋疲力尽。
襟裾马牛	jīn jú mǎ niú	像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。
谨本详始	jǐn běn xiáng shǐ	指事情一开始就要谨慎严格。
谨身节用	jǐn shēn jié yòng	修身饬行，节省其用。
谨始虑终	jǐn shǐ lǜ zhōng	指慎之于始并虑及其终。
谨谢不敏	jǐn xiè bù mǐn	犹言敬谢不敏。用作自谦或推托之辞。不敏，不聪明，无能力。
谨行俭用	jǐn xíng jiǎn yòng	谨慎行事，节省费用。
谨终如始	jǐn zhōng rú shǐ	指谨慎小心、始终一致。
谨终慎始	jǐn zhōng shèn shǐ	指谨慎小心、始终一致。同“谨终如始”。
锦簇花团	jǐn cù huā tuán	锦：有文彩的丝织品；簇：丛聚。形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
锦囊还矢	jǐn náng huán shǐ	指凯旋告捷。
锦囊佳制	jǐn náng jiā zhì	犹言锦囊佳句。指优美的诗句。
锦囊玉轴	jǐn náng yù zhóu	①玉轴装裱，盛以锦囊。指对书画作品的珍爱宝藏。②借指名贵的书画作品。
锦片前程	jǐn piàn qián chéng	形容十分美好的前途。
锦篇绣帙	jǐn piān xiù zhì	指华美的篇章。
锦瑟华年	jǐn sè huá nián	比喻青春时代。
锦团花簇	jǐn tuán huā cù	形容五色缤纷，十分华丽。
锦心绣腹	jǐn xīn xiù fù	形容优美的文思，华丽的辞藻。
锦胸绣口	jǐn xiōng xiù kǒu	犹言锦心绣口。形容文思优美，词藻华丽。
锦绣江山	jǐn xiù jiāng shān	象锦绣那样的美好的江山。形容美好的国土。
锦绣心肠	jǐn xiù xīn cháng	意思是满腹诗文，善出佳句。同“锦绣肝肠”。
锦衣肉食	jǐn yī ròu shí	形容豪华奢侈的生活。同“锦衣玉食”。
疥癣之疾	jiè xuǎn zhī jí	疥、癣：轻度的皮肤病。比喻无关紧要，不碍大局的小毛病、小问题、小障碍。亦作“疥癞之疾”、“疥癞之患”、“疥癣之病”、“癣疥之疾”。
借公行私	jiè gōng xíng sī	借公事的名义谋取私利。
借剑杀人	jiè jiàn shā rén	比喻自己不出面，借别人的手去害人。同“借刀杀人”。
借景生情	jiè jǐng shēng qíng	借眼前的事物激发思想感情。
借镜观形	jiè jìng guān xíng	借：凭借。比喻参考和吸取别人的经验教训。
借客报仇	jiè kè bào chóu	帮助别人报仇。
借篷使风	jiè péng shǐ fēng	比喻借他人之力办事。
进利除害	jìn lì chú hài	犹言兴利除害。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
进禄加官	jìn lù jiā guān	指进升官位增加俸禄。
进壤广地	jìn rǎng guǎng dì	指扩展地域。
进荣退辱	jìn róng tuì rǔ	以仕途的进升为光荣、降职为耻辱。
进善惩恶	jìn shàn chéng è	进用善良，惩治奸恶。同“进善惩奸”。
进善惩奸	jìn shàn chéng jiān	进用善良，惩治奸恶。
进善黜恶	jìn shàn chù è	进用贤善，黜退奸恶。同“进善退恶”。
进善退恶	jìn shàn tuì è	进用贤善，黜退奸恶。
进退跋疐	jìn tuì bá zǔ	犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进退出处	jìn tuì chū chǔ	指仕途的升迁和降职，出仕和退隐。
进退触籓	jìn tuì chù zǔ	前进后退都有障碍，指进退两难。
进退触篱	jìn tuì chù lí	前进后退都有障碍，指进退两难。同“进退触籓”。
进退狐疑	jìn tuì hú yí	进退两难，迟疑不决。
进退可度	jìn tuì kě dù	指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
进退可否	jìn tuì kě fǒu	指进升合格者，黜退不合格者。
进退狼狈	jìn tuì láng bèi	进退两难；陷于困境。
进退两端	jìn tuì liǎng duān	进退两难，迟疑不决。
进退路穷	jìn tuì lù qióng	犹言进退无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退履绳	jìn tuì lǚ shéng	前进后退均合规矩。同“进退中绳”。
进退荣辱	jìn tuì róng rǔ	指仕途的迁升或降职，荣耀或耻辱。
进退失措	jìn tuì shī cuò	指进退两难而无法应付。同“进退无措”。
进退失踞	jìn tuì shī jù	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
进退失所	jìn tuì shī suǒ	前进后退均无容身之处。比喻处境困难。同“进退无所”。
进退失图	jìn tuì shī tú	前进或后退都有错误。谓指挥失策。
进退首鼠	jìn tuì shǒu shǔ	进退不定；犹豫不决。首鼠，踌躇。
进退双难	jìn tuì shuāng nán	比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
进退损益	jìn tuì sǔn yì	指增减变动。
进退亡据	jìn tuì wáng jù	前进和后退都失去了依据。形容无处容身。也指进退两难。同“进退无据”。
进退为难	jìn tuì wéi nán	比喻事情无法决定，因而难以行动。同“进退两难”。
进退唯谷	jìn tuì wéi gǔ	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
进退惟谷	jìn tuì wéi gǔ	无论是进还是退，都是处在困境之中。形容进退两难。同“进退维谷”。
进退惟咎	jìn tuì wéi jiù	指进退两难而动辄得咎。
进退维亟	jìn tuì wéi jí	进退都处于危急境地。
进退维艰	jìn tuì wéi jiān	进退都处于危急境地。同“进退维亟”。
进退无措	jìn tuì wú cuò	指进退两难而无法应付。
进退无路	jìn tuì wú lù	前进无路，后退也无路。形容处境十分困难，进退两难，无处容身。
进退无所	jìn tuì wú suǒ	前进后退均无容身之处。比喻处境困难。
进退无途	jìn tuì wú tú	形容处境十分困难，进退两难，无处容身。同“进退无路”。
进退无依	jìn tuì wú yī	指前进、后退均无所凭依。
进退消长	jìn tuì xiāo cháng	指增减；变化。同“进退消息”。
进退消息	jìn tuì xiāo xī	指增减；变化。
进退应矩	jìn tuì yīng jǔ	前进后退均合规矩。
进退有度	jìn tuì yǒu dù	指前进后退动作均合法度。
进退有节	jìn tuì yǒu jié	指前进后退动作均合法度。
进退裕如	jìn tuì yù rú	指前进和后退均从容不费力。
进退中度	jìn tuì zhòng dù	指前进后退动作均合法度。同“进退有度”。
进退中绳	jìn tuì zhōng shéng	前进后退均合规矩。
进退迍邅	jìn tuì chù zǔ	犹言进退两难。比喻事情无法决定，因而难以行动。
进贤拔能	jìn xián bá néng	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤黜恶	jìn xián chù è	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤黜奸	jìn xián chù jiān	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤黜佞	jìn xián chù nìng	进用贤良，黜退奸佞。
进贤达能	jìn xián dá néng	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤进能	jìn xián jìn néng	犹言进贤任能。举荐贤者，任用能人。
进贤屏恶	jìn xián píng è	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤任能	jìn xián rèn néng	进：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
金台市骏	jīn tái shì jùn	犹言千金市骨。指不惜以高价买养骏马。比喻延揽贤才十分诚恳。
金淘沙拣	jīn táo shā jiǎn	从沙里淘拣金子。比喻写作时琢词炼句。
金屋娇娘	jīn wū jiāo niáng	指高贵而美丽之女子。
金屋之选	jīn wū zhī xuǎn	指被贵人选为妻室。
金屋贮娇	jīn wū zhù jiāo	金屋：华丽的房屋；娇：阿娇，汉武帝刘彻姑母的长女，借指美丽的女子。指娶妻或纳妾。
金无足赤	jīn wú zú chì	足赤：成色十足的金子。比喻人也不能十全十美。
金相玉式	jīn xiāng yù shì	同“金相玉质”。
金相玉映	jīn xiāng yù yìng	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
金相玉振	jīn xiāng yù zhèn	比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。同“金相玉质”。
金镶玉裹	jīn xiāng yù guǒ	比喻荣华的生活。
锦营花阵	jǐn yíng huā zhèn	喻指风月场所。
锦阵花营	jǐn zhèn huā yíng	喻指风月场所。同“锦营花阵”。
尽诚竭节	jìn chéng jié jié	诚：忠诚。节：气节，义节。竭尽自己全部的忠诚和义节。亦作“尽节竭诚”、“尽心竭诚”、“尽忠竭力”、“尽忠竭诚”、“尽忠竭节”、“竭忠尽节”。
尽付东流	jìn fù dōng liú	比喻完全丧失或前功尽弃。
尽美尽善	jìn měi jìn shàn	尽：极。极其完善，极其美好。形容事物完无缺。同“尽善尽美”。
尽释前嫌	jìn shì qián xián	尽释：完全放下。嫌：仇怨，怨恨。把以前的怨恨完全丢开。
尽心尽力	jìn xīn jìn lì	指费尽心力。
尽信书不如无书	jìn xìn shū bù rú wú shū	泛指读书不要拘泥于书上或迷信书本。
惊才风逸	jīng cái fēng yì	指惊人的才华像风飘逸。
惊才绝艳	jīng cái jué yàn	形容才华惊人，文辞瑰丽。
惊采绝艳	jīng cǎi jué yàn	指文采惊人，辞藻华美。
惊耳骇目	jīng ěr hài mù	耳闻目见后内心震惊。
惊风骇浪	jīng fēng hài làng	比喻使世俗震动、极不寻常。
惊风怒涛	jīng fēng nù tāo	比喻生活中的艰辛险恶。
惊慌失色	jīng huāng shī sè	惊慌之极而面目变色。
惊慌无措	jīng huāng wú cuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
惊皇失措	jīng huáng shī cuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。同“惊惶失措”。
惊惶失色	jīng huáng shī sè	惊慌之极而面目变色。
惊惶万状	jīng huáng wàn zhuàng	惊惶：害怕；万状：各种样子，表示程度极深。形容害怕到了极点。
惊惶无措	jīng huáng wú cuò	由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
惊魂动魄	jīng hún dòng pò	形容十分恐惧。
惊魂夺魄	jīng hún duó pò	形容使人感受很深，震动很大。
惊魂落魄	jīng hún luò pò	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
惊魂丧魄	jīng hún sàng pò	形容十分恐惧。
惊魂摄魄	jīng hún shè pò	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂夺魄”。
惊魂失魄	jīng hún shī pò	形容使人感受很深，震动很大。同“惊魂丧魄”。
惊见骇闻	jīng jiàn hài wén	耳闻目见后内心震惊。同“惊耳骇目”。
惊起梁尘	jīng qǐ liáng chén	形容歌声高妙动人。
惊群动众	jīng qún dòng zhòng	比喻惊动很多人来做一件事。同“惊师动众”。
惊肉生髀	jīng ròu shēng bì	惊叹久处安逸，不能有所作为。
惊神破胆	jīng shén pò dǎn	形容极其恐惧。
惊神泣鬼	jīng shén qì guǐ	形容震动很大，十分感人。
惊世骇目	jīng shì hài mù	指使世人见而惊奇。
惊世绝俗	jīng shì jué sú	指卓绝特异，使世人震动。
惊世震俗	jīng shì zhèn sú	世、俗：指一般人。使一般人感到惊骇。同“惊世骇俗”。
惊涛巨浪	jīng tāo jù làng	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
惊涛怒浪	jīng tāo nù làng	汹涌吓人的浪涛。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“惊涛骇浪”。
尽忠竭力	jìn zhōng jié lì	竭：尽。用尽气力，竭尽忠诚。
尽多尽少	jǐn duō jǐn shǎo	指尽其所有。
近交远攻	jìn jiāo yuǎn gōng	指与邻近者交好，而对较远者施用武力。
近亲繁殖	jìn qīn fán zhí	指亲缘关系近的家畜个体间交配繁殖。可以用于领导干部在自己权利范围内任人唯亲。
进本退末	jìn běn tuì mò	本：根本；末：枝节。指重视根本、主要的东西，抑制直接、次要的。
进道若蜷	jìn dào ruò quán	指前进之道反若后退。同“进道若退”。
进道若踡	jìn dào ruò quán	指前进之道反若后退。同“进道若退”。
进道若退	jìn dào ruò tuì	指前进之道反若后退。
进德修业	jìn dè xiū yè	修业：推广、扩大功业。提高道德修养，扩大功业建树。
进德脩业	jìn dé xiū yè	指增进道德与建立功业。
进俯退俯	jìn fǔ tuì fǔ	前进后退都不齐一。
进可替不	jìn kě tì bù	指向君主进献良策以废弃弊政。同“进可替否”。
进可替否	jìn kě tì fǒu	指向君主进献良策以废弃弊政。
惊天地，泣鬼神	jīng tiān dì，qì guǐ shén	使天地为之震惊，使鬼神为之哭泣。
惊喜交集	jīng xǐ jiāo jí	交集：一起袭来。两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
惊喜交加	jīng xǐ jiāo jiā	两种事物同时出现或同时加在一个人身上，又惊又喜。
惊弦之鸟	jīng xián zhī niǎo	比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非常害怕。同“惊弓之鸟”。
惊心悲魄	jīng xīn bēi pò	指使人心中震动和悲哀。
惊心惨目	jīng xīn cǎn mù	眼见之后内心震动，感到悲惨。
惊心褫魄	jīng xīn chǐ pò	形容十分恐惧。同“惊心丧魄”。
惊心怵目	jīng xīn chù mù	指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
惊心吊胆	jīng xīn diào dǎn	形容十分害怕或担心。
惊心吊魄	jīng xīn diào pò	形容使人十分惊骇紧张到极点。同“惊心动魄”。
惊心夺目	jīng xīn duó mù	指内心震动很大，引起非常注意。
惊心骇目	jīng xīn hài mù	指看到后内心感到震惊。同“惊心骇瞩”。
惊心骇神	jīng xīn hài shén	指内心感到十分震惊。
惊心骇瞩	jīng xīn hài zhǔ	指看到后内心感到震惊。
惊心裂胆	jīng xīn liè dǎn	指内心十分震惊、恐惧。同“惊心破胆”。
惊心破胆	jīng xīn pò dǎn	指内心十分震惊、恐惧。
惊心丧魄	jīng xīn sàng pò	形容十分恐惧。亦作“惊心褫魄”。
惊心眩目	jīng xīn xuàn mù	震动人心，耀人眼目。
惊愚骇俗	jīng yú hài sú	使愚昧鄙俗之人感到震惊。
兢兢干干	jīng jīng gàn gàn	指敬慎自强。
兢兢乾乾	jīng jīng qián qián	指敬慎自强。
兢兢翼翼	jīng jīng yì yì	形容做事谨慎、勤恳。同“兢兢业业”。
兢兢战战	jīng jīng zhàn zhàn	兢兢：小心谨慎的样子；战战：畏惧的样子。形容害怕而小心谨慎的样子。
精义入神	jing yi ru shen	精研事物的微义，达到神妙的境地。
精彩逼人	jīng cǎi bī rén	形容人神采奕奕或文章言语精彩感人。
精诚所至	jīng chéng suǒ zhì	人的真诚的意志所到。
精诚所至，金石为开	jīng chéng suǒ zhì，jīn shí wéi kāi	人的诚心所到，能感动天地，使金石为之开裂。比喻只要专心诚意去做，什么疑难问题都能解决。
精金美玉	jīng jīn měi yù	精金：精炼的金。纯金美玉。比喻人品纯洁或物品精美。
精进勇猛	jīng jìn yǒng měng	原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
精美绝伦	jīng měi jué lún	绝伦：没有比得上的。精致美妙，无与伦比。
精明能干	jīng míng néng gàn	机灵聪明，办事能力强。
精疲力竭	jīng pí lì jié	竭：尽。精神、力气消耗已尽。形容非常疲劳。
精疲力倦	jīng pí lì juàn	倦：疲倦，劳累。犹言精疲力尽。
精神百倍	jīng shén bǎi bèi	形容特别有精神。
精神恍惚	jīng shén huǎng hū	恍忽：糊里糊涂的样子。形容神思不定或神志不清。
精忠报国	jīng zhōng bào guó	为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
鲸波怒浪	jīng bō nù làng	犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
鲸波鼍浪	jīng bō tuó làng	比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。同“鲸涛鼍浪”。
鲸涛鼍浪	jīng tāo tuó làng	犹言惊涛骇浪。比喻险恶的环境或尖锐激烈的斗争。
鲸吞蚕食	jīng tūn cán shí	像鲸鱼吞食一口吞下，像蚕吃桑叶逐步侵占。比喻用各种手段侵吞。
鲸吞虎噬	jīng tūn hǔ shì	像鲸鱼和老虎一样吞食。多比喻吞并土地财物。
鲸吞蛇噬	jīng tūn shé shì	像鲸鱼和蛇一样吞食。比喻侵吞兼并。
井底蛤蟆	jǐng dǐ há má	指井底的癞蛤蟆，比喻没有见识的人。
井底鸣蛙	jǐng dǐ míng wā	指井中之蛙。
井底虾蟆	jǐng dǐ xiā má	即井蛙。
井管拘墟	jǐng guǎn jū xū	比喻浅陋、片面的见识。
井井有法	jǐng jǐng yǒu fǎ	有条理、有法度。
井井有方	jǐng jǐng yǒu fāng	形容有条理有办法。
井井有序	jǐng jǐng yǒu xù	有条理，有秩序。
井井有绪	jǐng jǐng yǒu xù	有条理，有秩序。同“井井有序”。
井然有条	jǐng rán yǒu tiáo	犹言井井有条。形容说话办事有条有理。
进贤退奸	jìn xián tuì jiān	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤退佞	jìn xián tuì nìng	犹言进贤黜佞。进用贤良，黜退奸佞。
进贤退愚	jìn xián tuì yú	进用贤能，黜退愚懦。
进贤兴功	jìn xián xīng gōng	指荐举贤士功臣。
进贤用能	jìn xián yòng néng	举荐贤者，任用能人。同“进贤任能”。
进种善群	jìn zhǒng shàn qún	指提高民族素质。
晋惠闻蛙	jìn huì wén wā	比喻愚昧寡闻。
晋阳之甲	jìn yáng zhī jiǎ	指地方官吏因不满朝廷而举兵为兴“晋阳之甲”。
晋用楚材	jìn yòng chǔ cái	指一国聘用别国的人材。
禁暴正乱	jìn bào zhèng luàn	禁：制止。正：纠正。抑制强暴势力，治理混乱局面；或禁除暴行，根治叛乱。亦作“禁暴止乱”、“禁暴诛乱”、“禁乱除暴”、“救乱除暴”、“拨乱诛暴”、“止暴
禁暴诛乱	jìn bào zhū luàn	禁除暴行，诛杀叛乱。亦作“禁暴静乱”。
禁鼎一脔	jìn dǐng yī luán	御用鼎器中的一块肉。比喻珍美之物。
禁攻寝兵	jìn gōng qǐn bīng	指止息战事。
禁情割欲	jìn qíng gē yù	制约感情和欲望。
禁舍开塞	jìn shě kāi sāi	指禁罚和赦免，开放和闭锁。
禁网疏阔	jìn wǎng shū kuò	指法律过于宽容。
敬贤下士	jìng xián xià shì	尊敬贤者，屈身交接士人。旧时谓封建帝王或官员重视人才。
敬贤重士	jìng xián zhòng shì	尊重和爱护有才德的人。同“敬贤爱士”。
靖言庸回	jìng yán yōng huí	语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。同“靖言庸违”。
靖言庸违	jìng yán yōng wéi	指言语巧饰而行动乖违。
靖谮庸回	jìng zèn yōng huí	语言善巧而行动乖违。犹口是行非。同“靖言庸回”。
静影沉璧	jing ying chen bi	平静的月影映在水底，好似沉下的一块玉。
静若处子，动若脱兔	jìng ruò chǔ zǐ，dòng ruò tuō tù	指军队未行动时就像未出嫁的女子那样沉静，一行动就像逃脱的兔子那样敏捷。
静言令色	jìng yán lìng sè	静：安静；令：和善。指用花言巧语和媚态来迷惑他人。
静言庸违	jìng yán yōng wéi	语言善巧而行动乖违。犹言口是行非。
镜分鸾凤	jìng fēn luán fèng	比喻夫妻分离。
镜里采花	jìng lǐ cǎi huā	指虽看得见，却得不到或摸不着。同“镜里观花”。
镜圆璧合	jìng yuán bì hé	比喻圆满。
迥不犹人	jiǒng bù yóu rén	指卓然超绝，不同于人。
迥乎不同	jiǒng hū bù tóng	形容差别很大，完全不一样。
鸠车竹马	jiū chē zhú mǎ	鸠车、竹马：儿童玩具。借指童年。
鸠夺鹊巢	jiū duó què cháo	斑鸠抢占喜鹊窝。比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠工庀材	jiū gōng pǐ cái	庀：准备、具备。招集工匠，准备材料。
鸠僭鹊巢	jiū jiàn què cháo	比喻强占他人的居处或措置不当等。
鸠居鹊巢	jiū jú què cháo	比喻强占他人的居处或措置不当等。
九变十化	jiǔ biàn shí huà	指变化多端。
九鼎一丝	jiǔ dǐng yī sī	同千钧一发，比喻非常危急。
九故十亲	jiǔ gù shí qīn	泛指亲戚朋友。
九关虎豹	jiǔ guān hǔ bào	比喻凶残的权臣。
九合一匡	jiǔ hé yī kuāng	合：聚集。匡：救助，帮助，拯救。“九合诸侯，一匡天下”的省略语。原指春秋时代齐桓公多次会合各国诸侯，称霸华夏，使混乱不安的政局得以安定。后用以形容有卓
九回肠	jiǔì huí cháng	形容回环往复的忧思。回肠：形容内心焦虑不安。
九阍虎豹	jiǔ hūn hǔ bào	比喻凶残的权臣。同“九关虎豹”。
九间朝殿	jiǔ jiān cháo diàn	帝王受百官朝拜的大殿。间，指两柱的距离。九间，极言堂殿之宽广。亦作“九间大殿”。
九间大殿	jiǔ jiān dà diàn	帝王受百官朝拜的大殿。同“九间朝殿”。
九江八河	jiǔ jiāng bā hé	泛指所有的江河。
九九归原	jiǔ jiǔ guī yuán	犹言归根到底。归结到根本上。
九流百家	jiǔ liú bǎi jiā	泛指各种学术流派。同“九流一家”。
九流宾客	jiǔ liú bīn kè	先秦到汉初有法、名、墨、儒、道、阴阳、纵横、杂、农九种学术流派。指上中下各品的人才和各种人物。
九年之储	jiǔ nián zhī chǔ	九年的储备。指国家平时有所积蓄，以备非常。
禁止令行	jìn zhǐ lìng xíng	指施禁则止，出令则行。同“令行禁止”。
禁中颇牧	jìn zhōng pō mù	比喻宫廷侍从官中文才武略兼备者。
噤口卷舌	jìn kǒu juǎn shé	指缄默不言。
噤口捲舌	jìn kǒu juǎn shé	指缄默不言。
京兆画眉	jīng zhào huà méi	指夫妇或男女相爱。用为夫妇或男女相爱的典实。
京兆眉妩	jīng zhào méi wǔ	用以称女子眉样美好。
泾清渭浊	jīng qīng wèi zhuó	泾水清，渭水浊。比喻人品的高下和事物的好坏，显而易见。
泾渭自分	jīng wèi zì fēn	比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
泾渭自明	jīng wèi zì míng	比喻界限清楚或是非分明。同“泾渭分明”。
经纶济世	jing lun ji shi	指具有治理国家，经世济民的才能。经纶：整理丝缕，引申为处理国家大事。济世：救世。
经邦论道	jīng bāng lùn dào	指治理国家，谈论治国之道。比喻位居高层。
经邦纬国	jīng bāng wěi guó	经、纬：本指丝织物的纵线和横线，引申为治理、规划。邦：国家。指治理国家。
经济之才	jīng jì zhī cái	指治国安民的才能。
经纶满腹	jīng lún mǎn fù	经纶：整理丝缕，引伸为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
经世之才	jīng shì zhī cái	经世：经济、济民。称治国安民的才能。
经验之谈	jīng yàn zhī tán	言谈有实践作为根据、切实、可靠。
经一事，长一智	jīng yī shì， zhǎng yī zhì	亲身经历了某件事情，就能增长关于这方面的知识。
荆棘满途	jīng jí mǎn tú	荆棘遍地。比喻世道艰难。
九牛一毫	jiǔ niú yī háo	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。
九衢三市	jiǔ qú sān shì	指繁华的街市。
九仞一篑	jiǔ rèn yī kuì	“为山九仞，功亏一篑”的略语。比喻功败垂成。
九死不悔	jiǔ sǐ bù huǐ	九：表示极多。纵然死很多回也不后悔。形容意志坚定，不认经历多少危险，也决不动摇退缩。
九天仙女	jiǔ tiān xiān nǚ	指天上的仙女，比喻绝色美女。
九行八业	jiǔ háng bā yè	指各种行业。
九折臂	jiǔ zhé bì	九：泛指多次；折：断。多次折断胳膊，经过反复治疗而熟知医理。比喻阅历多，经验丰富。
九蒸三熯	jiǔ zhēng sān shēng	热气上升为蒸，火干为熯。比喻久经熬炼。
九州四海	jiǔ zhōu sì hǎi	犹言天下。泛指全中国。
九宗七祖	jiǔ zōng qī zǔ	泛指祖宗。
久惯老诚	jiǔ guàn lǎo chéng	比喻深于世故。同“久惯牢成”。
久归道山	jiǔ guī dào shān	早已去世。道山，传说中的仙山。旧时称人死为归道山。
久久不忘	jiǔ jiǔ bù wàng	久久：好久，很久。形容印象深刻。
久历风尘	jiǔ lì fēng chén	经历过很多艰苦的日子。
久束湿薪	jiǔ shù shī xīn	长期捆着的潮湿柴草。比喻思想保守，不易接受新事物。
灸艾分痛	jiù ài fēn tòng	比喻兄弟友爱。
酒病花愁	jiǔ bìng huā chóu	指因贪恋酒色而引起的烦愁。
酒地花天	jiǔ dì huā tiān	形容吃喝嫖赌、荒淫腐化的生活。
酒逢知己千杯少	jiǔ féng zhī jǐ qiān bēi shǎo	形容性情相投的人聚在一起总不厌倦。
酒酣耳熟	jiǔ hān ěr shú	酒酣：饮酒尽兴而痛快。耳热：指面红过耳，非常兴奋。形容酒兴很浓，喝得痛快。
酒后茶余	jiǔ hòu chá yú	指随意消遣的空闲时间。
酒虎诗龙	jiǔ hǔ shī lóng	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒龙诗虎	jiǔ lóng shī hǔ	比喻嗜酒善饮、才高能诗的人。
酒囊饭包	jiǔ náng fàn bāo	讥讽无能的人，只会吃喝，不会做事。
酒肉兄弟	jiǔ ròu xiōng dì	指酒肉朋友。
井蛙醯鸡	jǐng wā xī jī	醯鸡：昆虫名，即蠛蠓，常用以形容细小的东西。比喻眼界不广，见识浅薄。
井渫不食	jǐng xiè bù shí	指井虽浚治，洁净清澈，但不被饮用。比喻洁身自持，而不为人所知。
井渫莫食	jǐng xiè mò shí	比喻洁身自持，而不为人所知。同“井渫不食”。
井中求火	jǐng zhōng qiú huǒ	在水井里去寻求火。比喻方法或方向不对，根本达不到目的。
景入桑榆	jǐng rù sāng yú	比喻垂老之年。
景升豚犬	jǐng shēng tún quǎn	景升，东汉末年荆州牧刘表字。表与其子琦琮皆碌碌无为。故世人用“景升豚犬”谦称自己的子女。
景星凤皇	jǐng xīng fèng huáng	传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。
景星凤凰	jǐng xīng fèng huáng	传说太平之世才能见到景星和凤凰。后用以比喻美好的事物或杰出的人才。同“景星凤皇”。
景星麟凤	jǐng xīng lín fèng	犹言景星凤凰。比喻杰出的人才。
景星庆云	jǐng xīng qìng yún	比喻吉祥的征兆。庆云，五色云，祥瑞之云。
憬然有悟	jǐng rán yǒu wù	憬然：觉悟的样子。有所觉悟。
警愦觉聋	jǐng kuì jué lóng	发出很大的声音，使昏聩的人觉醒，耳聋的人感知。比喻用语言文字等唤醒糊涂麻木的人。
径行直遂	jìng xíng zhí suí	随心愿行事而顺利达到目的。
径一周三	jìng yī zhōu sān	径：圆的半径；周：圆的周长。即圆的半径与圆的周长比为1：3，比喻两者相差很远。
胫大于股	jìng dà yú gǔ	犹言本小末大。旧时喻臣下的力量大于君上。
竞短争长	jìng duǎn zhēng cháng	指与别人争优劣，比高下。
竞今疏古	jìng jīng shū gǔ	指重视现代的，轻视古代的。犹厚今薄古。
敬姜犹绩	jìng jiāng yóu jì	以之为富贵而不忘根本、不求安逸的典实。
敬老慈少	jìng lǎo cí shǎo	尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
敬老慈穉	jìng lǎo cí zhì	尊敬老人，爱护儿童。同“敬老慈幼”。
敬老怜贫	jìng lǎo lián pín	老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
敬老恤贫	jìng lǎo xù pín	老：年老的人。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
敬上爱下	jìng shàng ài xià	敬：尊敬。尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。
敬上接下	jìng shàng jiē xià	尊敬在己之上者，爱护在己之下者。形容待人谦恭有礼。同“敬上爱下”。
敬时爱日	jìng shí ài rì	指珍惜时间。
敬事不暇	jìng shì bù xiá	敬：恭敬。事：侍奉，为他人效劳。暇：空闲。恭敬地为他人奔走效劳，忙得没有闲暇之时。
敬事后食	jìng shì hòu shí	指凡事应当先尽力去做，待有功绩后才能享受俸禄。
敬授民时	jìng shòu mín shí	指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。同“敬授人时”。
敬授人时	jìng shòu rén shí	指将历法付予百姓，使知时令变化，不误农时。后以之指颁布历书。亦作“敬授民时”。
敬天爱民	jìng tiān ài mín	敬奉天命，爱护百姓。
敬贤爱士	jìng xián ài shì	尊重和爱护有才德的人。
酒瓮饭囊	jiǔ wèng fàn náng	犹言酒囊饭袋。
酒余茶后	jiǔ yú chá hòu	指随意消遣的空闲时间。
旧病复发	jiù bìng fù fā	原来的病又犯了。
旧病难医	jiù bìng nán yī	老毛病难于医治。比喻过去的缺点错误难以改正。
旧恨新愁	jiù hèn xīn chóu	新的愁苦和以前未排解的苦闷。
旧话重提	jiù huà chóng tí	过去说过的，现在又提起了。
旧瓶新酒	jiù píng xīn jiǔ	比喻旧形式，新内容的意思。
旧事重提	jiù shì zhòng tí	把已经搁置的事情重新提出。
旧态复萌	jiù tài fù méng	旧态：老脾气，老样子；复：又；萌：发生。指旧的习气或毛病等又出现了。
旧燕归巢	jiù yàn guī cháo	从前的燕子又飞回老窝。比喻游子喜归故里。
旧雨新知	jiù yǔ xīn zhī	旧相识和新朋友。
救焚投薪	jiù fén tóu xīn	焚：火灾；薪：柴草。投进木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
救焚益薪	jiù fén yì xīn	焚：火灾；薪：柴草。添加木柴去救火。比喻采取错误的方法使问题更加严重。
救焚拯溺	jiù fén zhěng nì	焚：火灾；溺：水灾。救人于水火之中。形容紧急救助陷于困境中的人。
救过不给	jiù guò bù gěi	犹救过不赡。补救过失都来不及。
救过不赡	jiù guò bù shàn	补救过失都来不及。
救过不暇	jiù guò bù xiá	补救过失都来不及。同“救过不赡”。
救寒莫如重裘	jiù hán mò rú chóng qiú	比喻处事须敦本务实。
救火拯溺	jiù huǒ zhěng nì	形容紧急救助陷于困境中的人。同“救焚拯溺”。
救饥拯溺	jiù jī zhěng nì	指拯救饥饿和危急中的人。
救急扶伤	jiù jí fú shāng	救济危急，扶助伤病。
救苦弭灾	jiù kǔ mǐ zāi	解脱苦难，消除灾祸。
救燎助薪	jiù liáo zhù xīn	比喻采取错误的办法，不但解决不了问题，反而会使问题变得更加严重。同“救火投薪”。
救民水火	jiù mín shuǐ huǒ	水火：比喻深重的灾难。把老百姓从深重的灾难中拯救出来。
救难解危	jiù nán jiě wēi	帮助陷入困境的人解除危难。
救偏补弊	jiù piān bǔ bì	纠正偏向，补救弊端。
救黥医劓	jiù qíng yī yì	黥，刺面；劓，割鼻。均为古代刑罚。指医治刺面之伤，补上割掉之鼻，比喻恢复本来面目。
救人一命，胜造七级浮屠	jiù rén yī mìng，shèng zào qī jí fú tú	指救人性命功德无量。
救时厉俗	jiù shí lì sú	匡救时弊，纠正风气。
救死扶危	jiù sǐ fú wēi	救护生命垂危者，照顾危亡者。
救灾恤患	jiù zāi xù huàn	指救济抚恤灾患中的人。
就棍打腿	jiù gùn dǎ tuǐ	比喻乘便或顺势行事。
就虚避实	jiù xū bì shí	指避开敌人的主力，找敌人的弱点进攻。又指谈问题回避要害。
居下讪上	jú xià shàn shàng	指属员背地里讥笑上级。
居安虑危	jū ān lǜ wēi	指随时有应付意外事件的思想准备。同“居安思危”。
居不重茵	jū bù chóng yīn	坐卧处不铺两重垫子。比喻生活非常的节俭。同“居不重席”。
居利思义	jū lì sī yì	指临财不苟得。
居仁由义	jū rén yóu yì	内心存仁，行事循义。
居无求安	jū wú qiú ān	指不去一心追求安适舒服的居所。
居重驭轻	jū zhòng yù qīng	指人主掌握兵权以制政权。
居轴处中	jū zhóu chǔ zhōng	指身居重要职位。
拘挛补衲	jū luán bǔ nà	拉扯牵引，缝补缀合。比喻文章用事过多，反成弊害。
拘奇抉异	jū qí jué yì	指搜求奇异的文句。
拘俗守常	jū sú shǒu cháng	指受世俗平庸见解的束缚。
拘文牵义	jū wén qiān yì	拘泥于字义、文义。
驹窗电逝	jū chuāng diàn shì	比喻光阴消逝得很快。
驹光过隙	jū guāng guò xì	指光阴易逝。
驹留空谷	jū liú kōng gǔ	比喻贤人在野。
裾马襟牛	jū mǎ jīn niú	像马牛穿上人的衣服。比喻没有头脑和无知。亦作“襟裾马牛”。
鞠躬尽力，死而后已	jú gōng jìn lì，sǐ ér hòu yǐ	恭敬勤谨，尽心竭力工作，一直到死为止。
鞠躬尽瘁	jū gōng jìn cuì	指恭敬谨慎，竭尽心力。
鞠躬尽力	jū gōng jìn lì	指恭敬谨慎，竭尽心力。同“鞠躬尽瘁”。
鞠躬君子	jū gōng jūn zǐ	指谨敬尽职的人。
鞠躬屏气	jū gōng bǐng qì	指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子。
鞠为茂草	jū wéi mào cǎo	指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。鞠，通“鞫”。
鞫为茂草	jū wéi mào cǎo	指杂草塞道。形容衰败荒芜的景象。
局地扣天	jú dì kòu tiān	悲痛诉说的样子。同“局天扣地”。
局地钥天	jú dì yào tiān	指惶恐不安的样子。
局高蹐厚	jú gāo guǎ hòu	本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
局天促地	jú tiān cù dì	指窘迫无路。
局天蹐地	jú tiān jí dì	局：弯腰；蹐：前脚接后脚地小步走。形容惶恐不安的样子，也指窘迫无路的样子。
局天扣地	jú tiān kòu dì	悲痛诉说的样子。
菊老荷枯	jú lǎo hé kū	菊花凋零，荷花枯萎。比喻女子容颜衰老。
举措失当	jǔ cuò shī dàng	举措：举动，措置。指行动措施不得当。
举棋若定	jǔ qí ruò dìng	下棋子好像有预断。比喻行事沉着果断。
举世皆知	jǔ shì jiē zhī	举：全；皆：都。全世界的人都知道。
举手相庆	jǔ shǒu xiāng qìng	指举手加额，以相庆贺。
举贤任能	jǔ xián rèn néng	举：推荐，选拔。举荐贤者，任用能人。
举直错枉	jǔ zhí cuò wǎng	举：选拔。直：正直，指正直之人。错：通“措”，废弃，放弃。枉：弯曲，比喻邪恶之人。起用正直贤良，罢黜奸邪佞人。亦作“举直厝枉”、“举直措枉”。
举止不凡	jǔ zhǐ bù fán	举动不平凡。形容人的行为动作非同一般，与众不同。
举止大方	jǔ zhǐ dà fāng	举动不俗气，不做作。形容人行为动作不拘束，堂堂正正。
举止自若	jǔ zhǐ zì ruò	自若：象原来的样子。举动不失常态。形容临事镇定，举动不失常态。
踽踽凉凉	jǔ jǔ liáng liáng	落落寡合的样子；狷介的样子。也指独行的样子。
巨细无遗	jù xì wú yí	大小都没有遗漏。
拒虎进狼	jù hǔ jìn láng	比喻一害刚去，又来一害。
拒狼进虎	jù láng jìn hǔ	比喻一害刚去，又来一害。同“拒虎进狼”。
拒人千里	jù rén qiān lǐ	形容对人态度傲慢。
钜人长德	jù rén cháng dé	指德高望重的人。
据高临下	jù gāo lín xià	凭借高处俯控低处，指凭仗优势地位足以控制别人。
据图刎首	jù tú wěn shǒu	谓贪图未得的利益而断送自己的生命。
据义履方	jù yì lǚ fāng	根据正道立身行事。
距人千里	jù rén qiān lǐ	形容傲气极大，不愿与人接近或毫无商量的余地。距，通“拒”。
距跃三百	jū yuè sān bǎi	指欢欣之极。
锯牙钩爪	jù yá gōu zhǎo	比喻人的凶恶残暴。也比喻武装军队。同“钩爪锯牙”。
聚米为谷	jù mǐ wéi gǔ	比喻指划形势，运筹决策。
聚众滋事	jù zhòng zī shì	聚集一帮人到处惹事，制造纠纷。
踞虎盘龙	jù hǔ pán lóng	形容地势雄伟壮丽。
捐本逐末	juān běn zhú mò	捐：抛弃；逐：追逐。指抛弃根本，追求末节。
捐残去杀	juān cán qù shā	指放弃残暴和屠杀的行为。
捐忿弃瑕	juān fèn qì xiá	忿：怨恨。瑕：玉上的斑痕裂纹，比喻旧有的嫌隙。抛弃怨恨和嫌隙。指重归于好。
捐金抵璧	juān jīn dǐ bì	指不重财物。
捐躯报国	juān qū bào guó	舍弃身躯，报效国家。
捐身徇义	juān shēn xùn yì	为正义而牺牲生命。
涓滴不漏	juān dī bù lòu	涓滴：小水珠，比喻极小或极少的东西。一点儿也不遗漏。亦作“涓滴不留”、“涓滴不遗”。
涓滴不遗	juān dī bù yí	涓：细流；滴：小水珠。一点一滴也不遗漏。比喻极小的或极少的东西也不遗漏。
涓滴微利	juān dī wēi lì	涓：细流；滴：水珠。象小水珠一样微小的利益。
涓滴之劳	juān dī zhī láo	涓：细流；滴：水珠。很小的一点功劳。
镌骨铭心	juān gǔ míng xīn	镌：雕刻；铭：刻写。指牢牢记在心上。
镌空妄实	juān kōng wàng shí	犹言凭空穿凿，不切实际。
镌脾琢肾	juān pí zhuó shèn	指精心构思，刻意雕琢文辞。
卷地皮	juàn dì pí	把地皮都卷走了。比喻官吏的残酷搜刮。
卷甲束兵	juàn jiǎ shù bīng	卷起铠甲，收起兵器。
卷甲韬戈	juàn jiǎ tāo gē	卷起铠甲，收起武器。指停止战斗。
卷甲衔枚	juàn jiǎ xián méi	指行军时轻装疾进，保持肃静，以利奇袭。
卷席而居	juàn xí ér jū	极言生活之不安定，随时准备逃难。
卷甲倍道	juǎn jiǎ bèi dào	卷起铠甲，急速前进。
卷旗息鼓	juǎn qí xī gǔ	犹偃旗息鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
卷席而葬	juǎn xí ér zàng	指用苇席裹尸而埋葬。极言葬礼之薄。
倦尾赤色	juàn wěi chì sè	比喻困苦之极。
眷红偎翠	juàn hóng wēi cuì	形容对春色的依恋。
撅坑撅堑	jué kēng jué qiàn	撅：挖。掘深坑。比喻设计害人。
撅天扑地	juē tiān pū dì	形容尽量搜括。
决不待时	jué bù dài shí	指对已判死刑的重犯不待秋后而立即执行。封建时代处决死囚多在秋后，但案情重大者可立即处决，故谓。
决命争首	jué mìng zhēng shǒu	拼命争先而战。
决胜于千里之外	jué shèng yú qiān lǐ zhī wài	坐镇指挥千里之外的战局。形容将帅雄才大略，指挥若定。
决疣溃痈	jué yóu kuì yōng	比喻腐败之极。
抉奥阐幽	jué ào chǎn yōu	剖析奥秘，阐发隐微。
抉目东门	jué mù dōng mén	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
抉目吴门	jué mù wú mén	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。
抉目胥门	jué mù xū mén	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
抉目悬门	jué mù xuán mén	抉：剔出；目：眼睛。指忠臣被谗诛杀。同“抉目吴门”。
抉瑕摘衅	jué xiá zhāi xìn	指刻意挑剔缺点毛病。
绝长继短	jué cháng jì duǎn	绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝长续短	jué cháng xù duǎn	绝：截断。截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
绝国殊俗	jué guó shū sú	绝国：异国。殊俗：不同的风俗。指身在异国不同风俗的地方。
绝后光前	jué hòu guāng qián	绝：断绝；光：光大，扩充。扩充了前人所不及的事，做出了后人难以做到的事。形容功业伟大或成就卓著。
绝伦逸群	jué lún yì qún	伦：类；逸：超过。超出众人，没有可以相比的。
绝裙而去	jué jū ér qù	绝裾：扯断衣襟。形容离去的态度十分坚决。
绝色佳人	jué sè jiā rén	绝色：绝顶美丽；佳人：美人。当代最美的女人。
绝世佳人	jué shì jiā rén	绝世：当世独一无二；佳人：美人。当代最美的女人。
绝子绝孙	jué zǐ jué sūn	指断绝子孙。
觉人觉世	jué rén jué shì	指启发世人觉悟。
倔头强脑	juè tóu jiàng nǎo	形容言语动作生硬执拗的样子。
橛守成规	jué shǒu chéng guī	拘守已有的规章制度。
嚼齿穿龈	jiáo chǐ chuān yín	齿：牙齿。穿：咬破。龈：牙龈。紧咬牙齿，竟咬破了牙龈。形容对敌人恨之入骨。
嚼穿龈血	jiáo chuān yín xuè	形容十分仇恨。
嚼腭搥床	jiáo è chuí chuáng	形容极其愤恨。
嚼铁咀金	jiáo tiě jǔ jīn	指说话斩截。
攫戾执猛	jué lì zhí měng	攫：捉取。戾：暴戾。执：抓住。猛：凶猛。能够捕获擒拿暴戾、凶猛的敌人。形容勇猛无敌。
军不血刃	jūn bù xuè rèn	兵器上没有血。谓未交锋就取得胜利。
军法从事	jūn fǎ cóng shì	按照军法严办。
军临城下	jūn lín chéng xià	敌军已来到自己的城墙下面。比喻情势十分危急。
君臣佐使	jūn chén zuǒ shǐ	原指君主、臣僚、僚佐、使者四种人分别起着不同的作用，后指中药处方中的各味药的不同作用。
君圣臣贤	jūn shèng chén xián	君主圣明，臣子贤良。形容君臣契合，政治清明。
君子好逑	jūn zǐ hào qiú	逑，通“仇”。仇:配偶。原指君子的佳偶。后遂用为男子追求佳偶之套语。
君子三戒	jūn zǐ sān jiè	戒：戒规。君子有三条戒规：少年时戒美色；壮年时戒殴斗；老年时戒贪图。
君子协定	jūn zǐ xié dìng	双方不经过书面签字，只以口头承诺或交换函件而订立的协定，它与书面条约具有同等的效力。本用于国际事务间，后亦用为事先约定的套语。又称作“绅士协定”。
君子之交淡如水	jūn zǐ zhī jiāo dàn rú shuǐ	交：交情。贤者之间的交情，平淡如水，不尚虚华。
皲手茧足	jūn shǒu jiǎn zú	手皲裂，足生茧。形容竭尽全力。
麇骇雉伏	jūn hài zhì fú	形容惊怕躲藏。麇，古书上指獐子。
峻阪盐车	jùn bǎn yún chē	比喻能人老迈，难负重任。
峻宇彫墙	jùn yǔ diāo qiáng	高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
峻宇雕墙	jùn yǔ diāo qiáng	高大的屋宇和彩绘的墙壁。形容居处豪华奢侈。
骏波虎浪	jùn bō hǔ làng	形容迅猛汹涌的波浪。
骏骨牵盐	jùn gǔ qiān yán	指才华遭到抑制。
强嘴拗舌	jiàng zuǐ niù shé	说话倔强的样子。
强嘴硬牙	jiàng zuǐ yìng yá	指能说会道。
校短量长	jiào duǎn liáng cháng	指衡量人物的长处和短处。
挟势弄权	jiā shì nòng quán	倚仗势力，玩弄权术。
挟主行令	jiā zhǔ xíng lìng	挟持君主，发布命令。同“挟天子以令诸侯”。
柳骨颜筋	jiǔ gǔ yán jīn	唐·柳公权的书法骨力遒健，结构劲紧；颜真卿的书法端庄雄伟，气势开张。后因以之称其书法的字体和法度。
披枷带锁	jīn jiā yù suǒ	枷：套在脖子上的刑具；锁：用铁环连接而成的刑具。指罪犯套上枷锁等刑具。
跼地籥天	jú dì yuè tiān	指惶恐不安的样子。籥，古同“钥”，锁钥。
跼高蹐厚	jú gāo jí hòu	本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。同“局高天，蹐厚地”。
跼高天，蹐厚地	jú gāo tiān，jí hòu dì	本指蜷曲不敢伸展。后常指小心谨慎，惶惧不安。
跼蹐不安	jú jí bù ān	形容恐惧不安。
跼天促地	jú tiān cù dì	指窘迫无路。
物美价廉	jià lián wù měi	廉：便宜。东西价钱便宜，质量又好。
开诚布公	kāi chéng bù gōng	指以诚心待人，坦白无私。
开诚相见	kāi chéng xiāng jiàn	开诚：敞开胸怀，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
开弓不放箭	kāi gōng bù fàng jiàn	比喻故意做出一种要行动的姿态。
开国功臣	kāi guó gōng chén	指为建立新的国家或朝代立下汗马功劳的人。
开国元老	kāi guó yuán lǎo	元老：政界年辈资望高的人。指建国时资历声望高的人。
开国元勋	kāi guó yuán xūn	元勋：有特大功绩的人。指为建立新的国家或朝代立大功的人。
开花结果	kāi huā jié guǒ	比喻工作有进展，并取得了成果。
开怀畅饮	kāi huán chàng yǐn	开怀：心情无所拘束，十分畅快。比喻敞开胸怀，尽情饮酒。
开基立业	kāi jī lì yè	开创基业，通常比喻旧时开国君主建立新的朝代或国家。
开卷有益	kāi juàn yǒu yì	开卷：打开书本，指读书；部分国：好处。读书总有好处。
开科取士	kāi kē qǔ shì	科：科举考试。指旧举行科举考试以选取优异的士人。
开路先锋	kāi lù xiān fēng	比喻进行某项工作的先遣人员。
开门见山	kāi mén jiàn shān	比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
开门七件事	kāi mén qī jiàn shì	比喻每天的必需开支。
开门揖盗	kāi mén yī dào	开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。
开山祖师	kāi shān zǔ shī	原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
开台锣鼓	kāi tái luó gǔ	比喻说话或写文章的开头部分。也比喻一个事件的开头。
开天辟地	kāi tiān pì dì	古代神话传说：盘古氏开辟天地，开始有人类历史。后常比喻空前的，自古以来没有过的。
开雾睹天	kāi wù dǔ tiān	比喻使人豁然开朗。
开物成务	kāi wù chéng wù	开：开通，了解；务：事务。通晓尤物之理，得以办好各种事情。
开柙出虎	kāi xiá chū hǔ	柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。
开心见诚	kāi xīn jiàn chéng	见：显现出。披露真心，显示诚意。形容待人诚恳，显示出真心实意。
开源节流	kāi yuán jié liú	开发水源，节制水流。比喻增加收入，节省开支。
开云见日	kāi yún jiàn rì	拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
开宗明义	kāi zōng míng yì	开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。指说话、写文章一开始就讲明主要意思。
慨当以慷	kǎi dāng yǐ kāng	与“慷慨”意思相同，指充满正气，情绪激动。“当以”无实际意义。
慨然允诺	kǎi rán yǔn nuò	慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
侃侃而谈	kǎn kǎn ér tán	理直气壮、从容不迫地说话。
堪以告慰	kān yǐ gào wèi	堪：能，可以。可以感到或给予一些安慰。
坎井之蛙	kǎn jǐng zhī wā	废井里的青蛙。比喻见识不多的人。
看菜吃饭	kàn cài chī fàn	比喻根据具体情况办事。
看风使舵	kàn fēng shǐ duò	看风向转发动舵柄。比喻看势头或看别人的眼色行事。
看破红尘	kàn pò hóng chén	旧指看透人生，把生死哀乐都不放在心上的消极的生活态度。现也指受挫折后消极回避、无所作为的生活态度。
看人眉眼	kàn rén méi yǎn	比喻看人脸色。
看杀卫玠	kàn shā wèi jiè	卫玠：晋人，字叔宝，风采极佳，为众人所仰慕。卫玠被人看死。比喻为群众所仰慕的人。
看朱成碧	kàn zhū chéng bì	将红的看成绿的。形容眼睛发花，视觉模糊。
康庄大道	kāng zhuāng dà dào	宽阔平坦，四通八达的大路。比喻美好的前途。
慷慨悲歌	kāng kǎi bēi gē	情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀。
慷慨陈词	kāng kǎi chén cí	慷慨：情绪激动，充满正气；陈：陈述；词：言词。指意气激昂地陈述自己的见解。
慷慨赴义	kāng kǎi fù yì	慷慨：意气激昂，情绪激动。赴义：为正义而死。指大义凛然地为正义献身。
慷慨激昂	kāng kǎi jī áng	精神振奋，情绪激昂，充满正气。
慷慨激扬	kāng kǎi jī yáng	激扬：振奋昂扬。精神振奋，意气昂扬。形容情绪、语调激动昂扬而充满正气。
慷慨解囊	kāng kǎi jiě náng	形容极其大方地在经济上帮助别人。
慷慨输将	kāng kǎi shū jiāng	毫不吝啬地捐献财物帮助人。多用在对社会对群众。
慷他人之慨	kāng tā rén zhī kǎi	利用他人的财物作人情或装饰场面。
糠菜半年粮	kāng cài bàn nián liáng	一年之中有半年用糠和菜代替粮食。形容旧社会劳动人民的生活极其贫困。
扛鼎抃牛	káng dǐng biàn niú	扛鼎：把鼎举起来。抃牛：把两头相斗的牛位开。能把鼎举起来，能把相斗的两头牛拉开。形容勇武有力，超越常人。
伉俪情深	kāng lì qíng shēn	伉俪：夫妻，配偶。夫妻之间的感情深厚。
抗尘走俗	kàng chén zǒu sú	形容为了名利，到处奔走钻营。
抗颜为师	kàng yán wéi shī	抗颜：不看别人脸色，态度严正不屈。为师：为人师表。不为他人所制约，不为潮流所左右，这种意志坚定的人可以作为学习的榜样。
考绩幽明	kǎo jì yōu míng	考绩：考核官吏政绩；幽：昏暗；明：清白。指考核官吏政绩得失。
犒赏三军	kào shǎng sān jūn	犒：以财物或食物慰劳、鼓励。三军：春秋时称中军、左军、右宫为三军；后统称军队。现指陆、海、空三军。指奖赏、慰劳军队将士。
靠山吃山，靠水吃水	kào shān chī shān，kào shuǐ chī shuǐ	比喻自己所在的地方有什么条件，就依靠什么条件生活。
磕头礼拜	kē tóu lǐ bài	磕头：旧时礼节，跪在地上头碰地。礼拜：向尊敬的人或神行礼。恭敬地跪在地上叩头行礼。
磕头碰脑	kē tóu pèng nǎo	形容人多而相挤磕碰，或东西多而处处碰人。
磕头如捣	kē tóu rú dǎo	磕头：跪在地上头碰地。捣：捶打。磕头快得像捶打东西一样。
苛捐杂税	kē juān zá shuì	指反动统治下苛刻繁重的捐税。
苛政猛于虎	kē zhè měng yú hǔ	指残酷压迫剥削人民的政治比老虎还要可怕。
科班出身	kē bān chū shēn	比喻具有受过正规教育或训练的资格。
科头跣足	kē tóu xiǎn zú	光着头赤着脚。
渴尘万斛	kě chén wàn hú	形容十分想念。
渴而掘井	kě ér jué jǐng	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
渴骥奔泉	kě jì bēn quán	骥：骏马。如同骏马口渴思饮，飞快奔赴甘泉一般。形容书法笔势矫健。也比喻迫切的欲望。
渴者易饮	kě zhě yì yǐn	口渴的人喝什么都觉得甘甜。旧时比喻久经苛政而最知对德政感恩。
可操左券	kě cāo zuǒ quàn	操：掌握；左券：古代契约分为左右两联，双方各执其一，左券即左联，常用为索偿的凭证。比喻成功有把握。
可乘之机	kě chéng zhī jī	可以利用的时机。
可乘之隙	kě chéng zhī xì	隙：空子，机会。可以被对方利用的弱点、空隙。
可发一噱	kě fā yī jué	真引人发笑。
可歌可泣	kě gē kě qì	值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
可望而不可即	kě wàng é bù kě jí	能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。
可想而知	kě xiǎng ér zhī	不用说明就能想象得到。
可心如意	kě xīn rú yì	符合心意。
可有可无	kě yǒu kě wú	可以有，也可以没有。指有没有都无关紧要。
刻不容缓	kè bù róng huǎn	指形势紧迫，一刻也不允许拖延。
刻骨仇恨	kè gǔ chóu hèn	永记心头的深仇大恨。
刻骨镂心	kè gǔ lòu xīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
刻骨铭心	kè gǔ míng xīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
刻骨相思	kè gǔ xiāng sī	形容思念之深，历久难移。
刻鹄类鹜	kè hú lèi wù	刻：刻画；鹄：天鹅；类：似，象；鹜：鸭子。画天鹅不成，仍有些象鸭子。比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。
刻画入微	kè huà rù wēi	微：细小。精心细致地描摹，连极小之处也不大意。形容认真细致，一丝不苟。
刻画无盐	kè huà wú yán	无盐：传说中的古代丑女。精细地描摹丑女无盐。比喻以丑比美，引喻比拟得不恰当。
刻肌刻骨	kè jī kè gǔ	形容感受极深刻。
刻苦耐劳	kè kǔ nài láo	刻苦：很能吃苦；耐：禁得起、受得住。工作勤奋，经得住繁重的劳累。
刻木为吏	kè mù wéi lì	意思是不能受狱吏的污辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
刻意经营	kè yì jīng yíng	刻意：用尽心思；经营：计划管理。指用心筹画。
刻舟求剑	kè zhōu qiú jiàn	比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。
刻足适屦	kè zú shì jù	屦：麻制的单底鞋。按照鞋的大小来削自己的脚。比喻主次颠倒。
克敌制胜	kè dí zhì shèng	制服敌人，取得胜利。
克己奉公	kè jǐ fèng gōng	克己：约束自己；奉公：以公事为重。克制自己的私心，一心为公。
克己复礼	kè jǐ fù lǐ	克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。
克己慎行	kè jǐ shèn xíng	克己：克制自己；慎：谨慎。约束自己，小心做事。
克尽厥职	kè jìn jué zhí	能够尽到职责，做好工作。
克勤克俭	kè qín kè jiǎn	克：能够。既能勤劳，又能节俭。
克绍箕裘	kè shào jī qiú	比喻能继承父祖的事业。
客死他乡	kè sǐ tā xiāng	客死：死在异乡或国外。死在离家乡很遥远的地方。
恪守不渝	kè shǒu bù yú	严格遵守，决不改变。
恪守成宪	kè shǒu chéng xiàn	谨守既定的法令，毫不通融。
溘然长往	kè rán cháng wǎng	溘：忽然。指人突然死亡，常作悼念死者用词。
肯堂肯构	kěn táng kěn gòu	堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
硁硁之愚	kēng kēng zhī yú	硁硁：浅陋而又固执的样子。坚持自己看法的谦词。
铿镪顿挫	kēng qiāng dùn cuò	铿镪：有节奏而响亮的声音。形容音律和谐有力、动听。
空城计	kōng chéng jì	指在危急处境下，掩饰空虚，骗过对方的策略。
空洞无物	kōng dòng wú wù	空空洞洞，没有什么内容。多指言谈、文章极其空泛。
空费词说	kōng fèi cí shuō	说的话别人不听，等于白说。
空谷白驹	kōng gǔ bái jū	驹：小壮的马。很好的一匹折马，却放在山谷里不用。比喻不能任用贤能。
空谷传声	kōng gǔ chuán shēng	在山谷里叫喊一声，立刻听到回声。比喻反应极快。
空谷幽兰	kōng gǔ yōu lán	山谷中优美的兰花。形容十分难得，常用来比喻人品高雅。
空谷足音	kōng gǔ zú yīn	在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
空话连篇	kōng huà lián piān	连篇：整篇。整篇都是空话，缺乏具体内容。
空空如也	kōng kōng rú yě	空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。
空口说白话	kōng kǒu shuō bái huà	形容只说不实行，或只说而没有事实证明。
空口无凭	kōng kǒu wú píng	单凭嘴说而没有什么作为凭据。只要用实物来证明。
空前绝后	kōng qián jué hòu	从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。
空室清野	kōng shì qīng yě	在对敌斗争时，把家里的东西和田里的农产品藏起来，使敌人到来后什么也得不到，什么也利用不上。
空头支票	kōng tóu zhī piào	指不能兑现，即取不到钱的支票。比喻不准备实现的诺言。
空穴来风	kōng xuè lái fēng	有了洞穴才进风。比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也比喻流言乘机会传开来。
空中楼阁	kōng zhōng lóu gé	悬在半空中的阁楼。比喻虚幻的事物或脱离实际的空想。
孔孟之道	kǒng mèng zhī dào	孔：孔子；孟：孟子。指儒家学说。
孔武有力	kǒng wǔ yǒu lì	形容人很有力气。
孔席墨突	kǒng xí mò tū	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
恐慌万状	kǒng huāng wàn zhuàng	形容害怕惊慌到极点。
恐遭物议	kǒng zāo wù yì	物：这里指人；议：议论。担心遭到众人的非议。
控名责实	kòng míng zé shí	控：引；责：求。使名声与实际相符。
抠心挖肚	kōu xīn wā dù	把心肚挖出来。形容费心思索。
口碑载道	kǒu bēi zài dào	形容群众到处都在称赞。
口不应心	kǒu bù yìng xīn	应：符合。心口不一致。
口齿伶俐	kǒu chǐ líng lì	口齿：说话、言谈；伶俐：聪明，灵活。谈吐麻利，应付自如。形容口才好。
口齿生香	kǒu chǐ shēng xiāng	嘴和牙齿都有香味。比喻所读的作品意味深长，隽永宜人。
口出不逊	kǒu chū bù xùn	逊：谦逊。说话极不谦虚。形容狂妄自大。
口出大言	kǒu chū dā yán	说大话。形容说话狂妄。
口多食寡	kǒu duō shí guǎ	吃饭的人多，但是食物很少。
口耳并重	kǒu ěr bìng zhòng	对说和听的训练同等重视。
口耳之学	kǒu ěr zhī xué	指只知道耳朵进口里出的一些皮毛之见，而没有真正的学识。
口沸目赤	kǒu fèi mù chì	形容人情绪激动，声音脸色都很严厉的样子。
口腹之累	kǒu fù zhī lěi	口腹：指饮食；累：连累。指因为饮食而受到牵累。
口含天宪	kǒu hán tiān xiàn	天宪：指朝廷法令。比喻说话就是法律，可以决定人的生死。
口惠而实不至	kǒu huì ér shí bù zhì	只在口头上答应给别人好处，而实际的利益却得不到别人身上。
口讲指画	kǒu jiǎng zhǐ huà	一面讲一面用手势帮助表达意思。
口角春风	kǒu jiǎo chūn fēng	原指言语评论如春风之能生长万物。后比喻替人吹嘘或替人说好话。
口口声声	kǒu kǒu shēng shēng	形容一次一次地说，或经常说。
口口相传	kǒu kǒu xiāng chuán	不著文学，口头相传。
口蜜腹剑	kǒu mì fù jiàn	形容两面派的狡猾阴险。
口若悬河	kǒu ruò xuán hé	讲起话来滔滔不绝，象瀑布不停地奔流倾泻。形容能说会辨，说起来没个完。
口尚乳臭	kǒu shàng rǔ xiù	嘴里还有奶腥味。表示对年轻人的轻视。
口是心非	kǒu shì xīn fēi	嘴里说得很好，心里想的却是另一套。指心口不一致。
口说无凭	kǒu shuō wú píng	单凭口说，不足为据。
口诵心惟	kǒu sòng xīn wéi	诵：朗读；惟：思考。口中朗诵，心里思考。
口头禅	kǒu tóu chán	原指和尚常说的禅语或佛号。现指经常挂在口头上而无实际意义的词句。
口吐珠玑	kǒu tǔ zhū jī	珠、玑：都是珠宝，圆的叫珠，不圆的叫玑。形容说话有文采。
口吻生花	kǒu wěn shēng huā	比喻谈吐文雅。
口血未干	kǒu xuè wèi gān	古时订立盟约，要在嘴上涂上牲口的血。指订约不久就毁约。
口燥唇干	kǒu zào chún gān	口腔和嘴唇都干了。形容话说得很多或费尽口舌。
口中雌黄	kǒu zhōng cí huáng	雌黄：即鸡冠石，过去写字用黄纸，写错了就用雌黄涂沫后重写。随口更改说得不恰当的话。比喻言论前后矛盾，没有一定见解。
口中蚤虱	kǒu zhōng zǎo shī	比喻极易消灭的敌人，犹如口中之虱。故又作“口中虱”。
口诛笔伐	kǒu zhū bǐ fá	从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
叩马而谏	kòu mǎ ér jiàn	勒住马头进行规劝。形容竭力进行劝谏。
叩石垦壤	kòu shí kěn rǎng	叩：敲打；垦：开垦。敲石挖土。指破土动工。
扣槃扪烛	kòu pán mén zhú	扣：敲；扪：摸。比喻认识片面，未得要领。
扣人心弦	kòu rén xīn xián	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。
枯苗望雨	kū miáo wàng yǔ	形容殷切盼望。
枯木逢春	kū mù féng chūn	枯干的树遇到了春天，又恢复了活力。比喻垂危的病人或事物重新获得生机。
枯木死灰	kū mù sǐ huī	死灰：燃烧后余下的冷灰。身如枯木，心如死灰。比喻极其消极悲观。
枯木朽株	kū mù xiǔ zhū	枯木头，烂树根。比喻衰朽的力量或衰老无用的人。
枯木再生	kū mù zài shēng	枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
枯树生花	kū shù shēng huā	枯树开起花来。比喻在绝境中又找到了生路。
枯形灰心	kū xíng huī xīn	身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。
枯杨生稊	kū yáng shēng tí	稊：植物的嫩芽。枯萎有杨树又长出了芽。旧喻老人娶少妻。
枯鱼衔索	kū yú xián suǒ	穿在绳上的干鱼。形容事物存在的日子已经不多。
枯鱼之肆	kū yú zhī sì	比喻无法挽救的绝境。
枯燥无味	kū zào wú wèi	枯燥：单调。形容单调，没有趣味。
枯枝败叶	kū zhī bài yè	败：衰败。干枯的树枝，衰败的花叶。形容荒凉、破坏的样子。
哭丧着脸	kū sāng zhe liǎn	心里不愉快，脸上显出不高兴的样子。
哭天喊地	kū tiān hǎn dì	提高嗓门又哭又叫。
哭天抹泪	kū tiān mǒ lèi	形容哭哭啼啼。
哭笑不得	kū xiào bù dé	哭也不好，笑也不好。形容很尴尬。
苦不堪言	kǔ bù kān yán	堪：能。痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
苦大仇深	kǔ dà chóu shēn	受尽剥削压迫的苦，有很大的仇恨。
苦海无边	kǔ hǎi wú biān	原为佛家语，形容深重无比的苦难。常和“回头是岸”连用。
苦尽甘来	kǔ jìn gān lái	艰难的日子过完，美好的日子来到了。
苦尽甜来	kǔ jìn tián lái	艰难的日子过完，美好的日子来到了。
苦口良药	kǔ kǒu liáng yào	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
苦口逆耳	kǔ kǒu nì ěr	苦口：药吃起来特别苦。逆耳：听起来使人感到不舒服。形容真诚的规劝。
苦口婆心	kǔ kǒu pó xīn	比喻善意而又耐心地劝导。
苦乐不均	kǔ lè bù jūn	均：平均。同样的人享受的待遇却不相同。形容待遇不相等。
苦难深重	kǔ nàn shēn zhòng	遭受的痛苦和灾难既深又重。
苦思冥想	kǔ sī míng xiǎng	绞尽脑汁，深沉地思索。
苦心孤诣	kǔ xīn gū yì	指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
苦心积虑	kǔ xīn jī lǜ	积虑：长期地或一再地思考。费尽心思长时间的思考问题。
苦心经营	kǔ xīn jīng yíng	用尽心思去筹划安排。
苦中作乐	kǔ zhōng zuò lè	在困苦中勉强自寻欢乐。
夸大其词	kuā dà qí cí	把事情说得超过原有的程度。
夸多斗靡	kuā duō dòu mí	原指写文章以篇幅多、辞藻华丽夸耀争胜，后也指比赛生动豪华奢侈。
夸父逐日	kuā fù zhuī rì	比喻人有大志，也比喻不自量力。
夸夸其谈	kuā kuā qí tán	形容说话浮夸不切实际。
姱容修态	kuā róng xiū tài	姱：美好；修：长远；态：志向。美丽的容貌，长远的智慧。
胯下之辱	kuà xià zhī rǔ	胯下：两条腿之间。从胯下爬过的耻辱。
跨凤乘鸾	kuà fèng chéng luán	凤：凤凰；鸾：传中凤凰一类的鸟。夫妻骑着凤，乘着鸾。比喻飞黄腾达，意得志满。
脍炙人口	kuài zhì rén kǒu	脍和炙都是人们爱吃的食物。指美味人人爱吃。比喻好的诗文受到人们和称赞和传讼。
快意当前	kuài yì dāng qián	快意：爽快舒适。指痛快一时。
快步流星	kuài bù liú xīng	形容步子跨得大，走得快。
快刀斩乱麻	kuài dāo jiǎn luàn má	比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。
快犊破车	kuài dú pò chē	跑得快的牛犊会把车拉翻。比喻年轻气盛的人应当懂得克制。
快马加鞭	kuài mǎ jiā biān	跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。
快人快语	kuài rén kuài yǔ	直爽的人说直爽的话。
宽打窄用	kuān dǎ zhǎi yòng	瞀打得宽裕一些，用起来节省一些。比喻作计划要留有余地。
宽大为怀	kuān dà wéi huái	对人抱着宽大的胸怀。
宽宏大量	kuān hóng dà liàng	形容度量大，能容人。
宽猛相济	kuān měng xiāng jì	指政治措施要宽和严互相补充。
宽仁大度	kuān rén dà dù	大度：气量大，能容人。为人宽厚，心胸豁达。
宽以待人	kuān yǐ dài rén	宽：宽容。以宽宏大度的态度来对待别人。
款款而谈	kuǎn kuǎn ér tán	款：诚恳。诚恳而从容的谈话。
款学寡闻	kuǎn xué guǎ wén	形容学问浅、见识少。
匡救弥缝	kuāng jiù mí fèng	指纠正错误，弥补过失。
匡乱反正	kuāng luàn fǎn zhèng	消除混乱局面，恢复正常秩序。
匡时济世	kuāng shí jì shì	匡：纠正。济：救助。挽救动荡的局势。使其转危为安。
匡时济俗	kuāng shí jì sú	匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
恇怯不前	kuāng qiè bù qián	恇怯：恐惧畏缩。恐惧畏缩，不敢向前。
筐箧中物	kuāng qiè zhōng wù	比喻平常的事情。
狂吠狴犴	kuáng fèi bì àn	吠：狗叫；狴犴：传说中一种野兽名，这里指狂犬。狂犬乱叫。
狂风暴雨	kuáng fēng bào yǔ	指大风大雨。亦比喻猛烈的声势或处境险恶。
狂风骤雨	kuáng fēng zhòu yǔ	原形容大风大雨。后也比喻处境险恶或声势猛烈。
狂奴故态	kuáng nú gù tài	狂奴：对狂士的亲昵称呼；故态：老样子，老脾气。旧称狂士的老脾气。
狂犬吠日	kuáng quǎn fèi rì	疯狗对着太阳乱叫。比喻坏人自不量力地叫嚣。
狂妄自大	kuáng wàng zì dà	狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，自中无人。
旷达不羁	kuàng dá bù jī	旷达：心胸开阔，想得开；不羁：不受束缚。心胸开阔达观，不受拘束。
旷夫怨女	kuàng fū yuàn nǚ	旷夫：大龄而未娶妻室的男子；怨女：大龄而未嫁人的女子。指年龄已大，尚未婚配的男女。
旷古绝伦	kuàng gǔ jué lún	旷古：古来所无；绝伦：超过同辈。空前未有，超出一般。
旷古未闻	kuàng gǔ wèi wéi	自古以来没有听说过。
旷古未有	kuàng gǔ wèi yǒu	旷古：自古以来所没有的。自古以来从来不曾有过。形容极为罕见。
旷日持久	kuàng rì chí jiǔ	旷：荒废，耽误。荒废时间，拖得很久。
旷日弥久	kuàng rì mí jiǔ	旷：耽搁荒废。指时间拖得很久。
旷世奇才	kuàng shì qí cái	旷世：当代没有能相比的。指当代少见的奇才。
窥豹一斑	kuī bào yī bān	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
窥间伺隙	kuī jiān sì xì	窥：暗中观察。伺：守候，等待机会。暗中观察，准备伺机采取行动。
亏心短行	kuī xīn duǎn xíng	亏损天良，行为恶劣。
岿然不动	kuī rán bù dòng	岿然：高峻独立的样子。象高山一样挺立着一动不动。形容高大坚固，不能动摇。
岿然独存	kuī rán dú cún	形容经过变乱而惟一幸存的事物。
揆情度理	kuí qíng duó lǐ	按照情和理估量。
葵藿倾阳	kuí huò qīng yáng	葵：葵花。藿：豆类植物的叶子。葵花和豆类植物的叶子倾向太阳。比喻一心向往所仰慕的人或下级对上级的忠心。
跬步千里	kuǐ bù qiān lǐ	走一千里路，是半步半步积累起来的。比喻学习应该有恒，不要半途而废。
溃不成军	kuì bù chéng jūn	被打得七零八落，不成队伍。形容惨败。
喟然长叹	kuì rán cháng tàn	喟然：叹气的样子。因感慨而深深地叹气。
愧天怍人	kuì tiān zuò rén	怍：惭愧。对天对人，都感到惭愧。指做了亏心事无脸见人。
馈贫之粮	zuò pín zhī liáng	广博的见闻是赠给知识贫乏者的宝贵的精神食粮。
昆弟之好	kūn dì zhī hǎo	昆：哥哥。像兄弟一样要好。
昆山片玉	kūn shān piàn yù	昆仑山上的一块玉。原是一种谦虚的说法，意思是只是许多美好者当中的一个，后比喻许多美好事物中突出的。
悃愊无华	kǔn bì wú huá	悃愊：至诚；华：浮夸。至诚而不虚浮。形容真心实意，毫不虚假。
困而不学	kùn ér bù xué	困：困惑，不明白。困惑不明白却不肯学习。
困而学之	kùn ér xué zhī	困：困惑。遇到困惑的时候就学习。
困兽犹斗	kùn shòu yóu dòu	被围困的野兽还要作最后挣扎。比喻在绝境中还要挣扎抵抗。
困心衡虑	kùn xīn héng lǜ	心意困苦，思虑阻塞。表示费尽心力，经过艰苦的思考。
困知勉行	kùn zhī miǎn xíng	在不断克服困难中求得知识，有了知识就勉力实行。
阔步高谈	kuò bù gāo tán	阔步：迈大步。潇洒地迈着大步，随意地高声交谈。比喻言行不受束缚。
廓达大度	kuò dá dà dù	廓达：宽宏、通达。性格宽宏，通情达理。
括目相待	kuò mù xiāng dài	用不同于以前的新的眼光来看待。
咳珠唾玉	ké zhū tuò yù	比喻为文措辞优美。
溃兵游勇	kuì bīng yóu yǒng	指逃散的士兵。
开国承家	kāi guó chéng jiā	指建立邦国，继承封邑。
开合自如	kāi hé zì rú	合：按照，适合；自如：不受阻碍和拘束。打开闭合不受拘束，形容按照自己的意愿办事。
开花结实	kāi huā jié shí	比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。同“开华结果”。
开华结果	kāi huā jié guǒ	比喻修养、学习、工作等有了成绩，取得效果。
开基创业	kāi jī chuàng yè	指开创帝业。
开疆辟土	kāi jiāng pì tǔ	开：开拓；疆：边疆；辟：开辟；土：国土。开拓疆域，扩展领土。
开疆拓境	kāi jiāng tuò jìng	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开疆拓土	kāi jiāng tuò tǔ	开拓疆域，扩展领土。
开疆拓宇	kāi jiāng tuò yǔ	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开疆展土	kāi jiāng zhǎn tǔ	开拓疆域，扩展领土。同“开疆拓土”。
开阶立极	kāi jiē lì jí	旧指开创基业，建立统治。
开口见胆	kāi kǒu jiàn dǎn	说话直爽，没有隐曲。同“开口见心”。
开口见喉咙	kāi kǒu jiàn hóu lóng	犹言开口见心。说话直爽，没有隐曲。
开口见心	kāi kǒu jiàn xīn	说话直爽，没有隐曲。
开阔眼界	kāi kuò yǎn jiè	指对事物的看法不要太拘束，局限于狭隘的范围内，眼光要放宽。
开来继往	kāi lái jì wǎng	继承前人的事业，并为将来开辟道路。
开利除害	kāi lì chú hài	犹言兴利除弊。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
开锣喝道	kāi luó hè dào	古代官吏出行时，衙役在前面敲锣，吆喝行人回避。亦比喻替人炫耀张扬。
开眉笑眼	kāi méi xiào yǎn	高兴愉快的样子。同“开眉展眼”。
开眉展眼	kāi méi zhǎn yǎn	高兴愉快的样子。
开门延盗	kāi mén yán dào	开门请强盗进来。比喻引进坏人，招来祸患。同“开门揖盗”。
开山鼻祖	kāi shān bí zǔ	比喻一个学术流派、技艺的开创者。
开山老祖	kāi shān lǎo zǔ	开山：指在名山创立寺院；老祖：第一代创业的人。原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。
开山始祖	kāi shān shǐ zǔ	原指开创寺院的和尚。后借指某一事业的创始人。同“开山祖师”。
开心见肠	kāi xīn jiàn cháng	形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
开心见胆	kāi xīn jiàn dǎn	形容待人诚恳，显示出真心实意。同“开心见诚”。
开云见天	kāi yún jiàn tiān	比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。同“开云见日”。
慨然应允	kǎi rán yīng yǔn	慨然：慷慨、爽快。形容豪不犹豫地答应下来。
刊心刻骨	kān xīn kè gǔ	指印象深刻，令人难忘。
坎坷不平	kǎn kě bù píng	坎坷：道路坑坑洼洼。道路坑坑洼洼不平坦。形容前进道路上有许多困难民，不是一帆风顺的。
坎止流行	kǎn zhǐ liú xíng	遇坎而止，乘流则行。比喻依据环境的逆顺确定进退行止。
侃侃谔谔	kǎn kǎn è è	侃侃：理直气壮，从容不迫；谔谔：说话正直。说话正直，理直气壮。
侃侃而言	kǎn kǎn ér yán	理直气壮、从容不迫地说话。
侃侃訚訚	kǎn kǎn yín yín	形容和悦而从容不迫地谈话。
看菜吃饭，量体裁衣	kàn cài chī fàn，liàng tǐ cái yī	量体：用尺量身材的大小长短。裁：裁剪。比喻根据具体情况办事。
看风使船	kàn fēng shǐ chuán	比喻跟着时势转变方向，随机应变。
看风使帆	kàn fēng shǐ fān	看风向掌握船帆。比喻随机应变，看情况办事。亦作“看风使船”、“看风使舵”、“见风使舵”、“看风驶篷”、“看风转舵”、“随风使船”、“看风行事”。
看风驶船	kàn fēng shǐ chuán	指随机应变，见机行事。
看景生情	kàn jǐng shēng qíng	指见机行事。
看人眉睫	kàn rén méi jié	睫：眼睑边缘上生的细毛。比喻看人脸色。
看人下菜碟儿	kàn rén xià cài dié ér	比喻待人因人而异。
看人行事	kàn rén xíng shì	根据对方与自己的关系及身分的高低来处理事情。
看家本领	kān jiā běn lǐng	指特别擅长的技能。
看家本事	kān jiā běn shì	指自己特别擅长的本领。
瞰瑕伺隙	kàn xiá sì xì	窥伺对方空隙。
慷慨激烈	kāng kǎi jī liè	精神振奋，情绪激昂，充满正气。同“慷慨激昂”。
慷慨就义	kāng kǎi jiù yì	慷慨：情绪激昂；就义：为正义而死。正气凛然，意气高昂地为正义而死。
慷慨捐生	kāng kǎi juān shēng	慷慨：意气激昂。捐生：舍弃生命。正义凛然地献出生命。
慷慨淋漓	kāng kǎi lín lí	淋漓：充盛，畅快。形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快。
慷慨仗义	kāng kǎi zhàng yì	仗义：讲义气。为了讲情谊或主持公道而毫不吝啬地帮助别人。
糠豆不赡	kang dou bu shan	就是吃糠皮杂粮也供养不起。形容生活十分贫困。
亢极之悔	kàng jí zhī huǐ	亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
亢龙有悔	kàng lóng yǒu huǐ	亢：至高的；悔：灾祸。意为居高位的人要戒骄，否则会失败而后悔。后也形容倨傲者不免招祸。
亢心憍气	kàng xīn xià qì	指性情高傲。
尻轮神马	kāo lún shén mǎ	以尻为车而神游。指随心所欲遨游自然。
尻舆神马	kāo yú shén mǎ	指以尻为车舆而神游。后为随心所欲遨游自然之典。同“尻轮神马”。
靠天吃饭	kào tiān chī fàn	指依赖自然条件来过日子。
科头箕踞	kē tóu jī jù	科头：不戴帽子；箕踞：两腿分开而坐。不戴帽子，席地而坐。比喻舒适的隐居生活。
颗粒无收	kē lì wú shōu	收：收成。连一粒米也没收获到。多指因灾祸造成绝收。
磕牙料嘴	kē yá liào zuǐ	多嘴多舌。
可见一斑	kě jiàn yī bān	斑：杂色的花纹或斑点。比喻见到事物的一少部分也能推知事物的整体。
可泣可歌	kě qì kě gē	形容英勇悲壮的感人事迹。同“可歌可泣”。
可望不可即	kě wàng bù kě jí	即：接近。能望见，但达不到或不能接近。常比喻目前还不能实现的事物。
可望而不可及	kě wàng ér bù kě jí	指只可仰望而不可接近。
课语讹言	kè yǔ é yán	多嘴多舌，胡言乱语。
课嘴撩牙	kè zuǐ liáo yá	搬唇弄舌。课，用同“嗑”。
嗑牙料嘴	kē yá liào zuǐ	多嘴多舌。
溘然长逝	kè rán cháng shì	指死去。
溘先朝露	kè xiān zhāo lù	指生命比朝露消失得还快。形容死得过早。
肯构肯堂	kěn gòu kěn táng	堂：立堂基；构：盖屋。原意是儿子连房屋的地基都不肯做，哪里还谈得上肯盖房子。后反其意而用之，比喻儿子能继承父亲的事业。
坑绷拐骗	kēng bēng guǎi piàn	指以欺手段捞取钱财，陷害他人。亦作“坑蒙拐骗”。
坑灰未冷	kēng huī wèi lěng	比喻时间极为短暂、匆促。
坑家败业	kēng jiā bài yè	产业散尽，家道没落。
坑蒙拐骗	kēng méng guǎi piàn	指以欺骗手段捞取钱财，陷害他人。
铿金霏玉	kēng jīn fēi yù	形容文词音节铿锵，不同凡响。
铿金戛玉	kēng jīn jiá yù	形容文词音节铿锵有力。
铿锵有力	kēng qiāng yǒu lì	形容声音响亮而有劲。铿镪：有节奏而响亮的声音。
空腹便便	kōng fù pián pián	便便：肥胖的样子。比喻并无真才实学。
空腹高心	kōng fù gāo xīn	腹内空虚而目空一切。形容并无真才实学。
空谈快意	kōng tán kuài yì	快意：使内心感到痛快。信口开河地高谈阔论，却不付诸行动，只是为了口头痛快。
空心汤圆	kōng xīn tāng yuán	比喻徒有虚名而无实利或不能落实的诺言。
孔情周思	kǒng qíng zhōu sī	指儒学的思想、情懆。孔，孔子；周，周公。
孔思周情	kǒng sī zhōu qíng	指儒学的思想、情懆。同“孔情周思”。
孔席不暖	kǒng xí bù nuǎn	指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。
孔席不适	kǒng xí bù shì	指孔子急于推行其道，到处奔走，每至一处，坐席未暖，又急急他往，不暇安居。同“孔席不暖”。
恐后无凭	kǒng hòu wú píng	怕以后没有个凭证。旧时契约文书的套语，常与“立次存照”连用。
恐后争先	kǒng hòu zhēng xiān	指害怕落后，追求上进。
抠心挖血	kōu xīn wā xuè	犹言抠心挖肚。形容费心思索。
口不二价	kǒu bù èr jià	指卖物者不说两种价钱。
口不择言	kǒu bù zé yán	指情急时说话不能正确用词表达或指说话随便。
口出狂言	kǒu chū kuáng yán	嘴里说出狂妄自大的话。指说话狂妄、放肆。也指胡说八道。
口传心授	kǒu chuán xīn shòu	指师徒间口头传授，内心领会。
口呆目瞪	kǒu dāi mù dèng	嘴说不出话，眼发直。形容很吃惊的样子。
口呆目钝	kǒu dāi mù dùn	形容很吃惊的样子。同“口呆目瞪”。
口耳相承	kǒu ěr xiāng chéng	指接受传闻。
口耳相传	kǒu ěr xiāng chuán	口说耳听地往下传授。
口服心服	kǒu fú xīn fú	服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
口干舌焦	kǒu gàn shé jiāo	形容话说得很多或费尽口舌。同“口燥唇干”。
口干舌燥	kǒu gān shé zào	燥：干。口舌都干了。形容说话太多。
口角风情	kǒu jiǎo fēng qíng	口头表示的情爱。
口角生风	kǒu jiǎo shēng fēng	比喻说话流利，能说会道。
口快心直	kǒu kuài xīn zhǐ	有啥说啥，想啥说啥。形容人性情直爽，语言明快。
渴而穿井	kě ér chuān jǐng	比喻事先没准备，临时才想办法。
克爱克威	kè ài kè wēi	指恩威得当而使人心悦诚服。
克传弓冶	kè chuán gōng yě	犹克绍箕裘。比喻能继承父祖的事业。
克逮克容	kè dǎi kè róng	指能和顺而宽容。
克伐怨欲	kè fá yuàn yù	①指好胜、骄傲、忌刻、贪婪四种恶德。②指关于四种恶德的理论。
克肩一心	kè jiān yī xīn	指能一心以事君。
克俭克勤	kè jiǎn kè qín	克：能够。既能勤劳，又能节俭。
克嗣良裘	kè sì liáng qiú	比喻能继承父祖的事业。同“克绍箕裘”。
刻薄寡思	kè bó guǎ sī	寡：少。待人说话冷酷无情，不厚道。
刻不待时	kè bù dài shí	谓时间紧迫。
刻不容松	kè bù róng sōng	片刻也不能松懈。
刻翠裁红	kè cuì cái hóng	比喻极力修饰词藻。
刻骨崩心	kè gǔ bēng xīn	指仇恨极深。
刻鹄成鹜	kè hú chéng wù	比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。同“刻鹄类鹜”。
刻木为鹄	kè mù wéi hú	比喻仿效虽不逼真，但还相似。
刻雾裁风	kè wù cái fēng	比喻擅长山水风光描写。
刻意求工	kè yì qiú gōng	工：精致、完好。用尽心思使文章或工艺品更精巧。
刻章琢句	kè zhāng zhuó jù	修饰琢磨文章的细节。
口轻舌薄	kǒu qīng shé bó	形容说话刻薄尖酸。
口如悬河	kǒu rú xuán hé	形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
口是心苗	kǒu shì xīn miáo	犹言为心声。言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
口似悬河	kǒu sì xuán hé	形容能说会辨，说起来没个完。同“口若悬河”。
口诵心维	kǒu sòng xīn wéi	口里念诵，心里思考。
口无择言	kǒu wú zé yán	指出口皆合道理，无需选择。
口衔天宪	kǒu xián tiān xiàn	比喻说话就是法律，可以决定人的生死。同“口含天宪”。
口谐辞给	kǒu xié cí gěi	指言辞诙谐敏捷。
口壅若川	kǒu yōng ruò chuān	比喻禁舆论之害。
口直心快	kǒu zhí xīn kuài	想什么说什么，为人直爽。
口坠天花	kǒu zhuì tiān huā	比喻指以夸诞之词动人听闻或以甘言骗人。
叩阍无路	kòu hūn wú lù	叩：敲。阍：宫门。无法敲到宫廷的门。形容百姓无处伸冤。亦作“叩阍无计”、“叩天无路”。
叩心泣血	kòu xīn qì xuè	形容悲痛之极。
叩源推委	kòu yuán tuī wěi	指追究其根源。
扣壶长吟	kòu hú cháng yín	借指抒发壮怀或不平之气。
扣楫中流	kòu jí zhōng liú	犹中流击楫。比喻立志奋发图强。
扣盘扪钥	kòu pán mén yào	比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。同“扣盘扪烛”。
扣盘扪烛	kòu pán mén zhú	扣：敲；扪：摸。比喻不经实践，认识片面，难以得到真知。
扣槃扪籥	kòu pán mén yuè	比喻认识片面，未得要领。同“扣槃扪烛”。
刳肝沥胆	kū gān lì dǎn	犹言披肝沥胆。比喻竭诚相见。
刳精呕血	kū jīng ǒu xuè	极言用心劳苦。同“刳精鉥心”。
刳精鉥心	kū jīng jiū xīn	极言用心劳苦。
刳胎焚夭	kū tāi fén yāo	剖挖母胎，残害幼体。指凶残不义。
刳胎杀夭	kū tāi shā yāo	指凶残不义。同“刳胎焚夭”。
刳心雕肾	kū xīn diāo shèn	犹言刻骨铭心。表示强烈的情感。
刳形去皮	kū xíng qù pí	指忘却形体和家国，而任乎自然。
刳脂剔膏	kū zhī tī gāo	比喻残酷地剥削。
枯本竭源	kū běn jié yuán	枯：使枯死；本：根本；竭：竭尽；源：源头。指损害事物的根基。
枯骨生肉	kū gǔ shēng ròu	犹言起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
枯骨之馀	kū gǔ zhī yú	指将死之人。
枯木发荣	kū mù fā róng	枯萎的树木恢复生机。比喻衰亡的事物重获新生。
枯木生花	kū mù shēng huā	枯树开了花。比喻绝处逢生。也比喻不可能实现的事情。
枯脑焦心	kū nǎo jiāo xīn	指竭尽心力。
枯枿朽株	kū niǎo xiǔ zhū	枯朽的枝干。形容事物死气沉沉。
枯蓬断草	kū péng duàn cǎo	干枯、断折的蓬草。因易随风飘散，故亦以喻不由自主，行踪难定。
枯树逢春	kū shù féng chūn	已枯之树又重获生机。比喻绝境逢生。
枯树开花	kū shù kāi huā	已经枯死的树又开起花来。比喻绝处逢生获奇迹出现。
枯树生华	kū shù shēng huā	比喻在绝境中又找到了生路。
枯体灰心	kū tǐ huī xīn	身体像枯木心如同死灰。形容极端消极。同“枯形灰心”。
枯朽之余	kū xiǔ zhī yú	指衰病残年。
枯鱼病鹤	kū yú bìng hè	比喻处境穷困之士。
枯鱼涸辙	kū yú hé zhé	枯鱼：干鱼；涸辙：干的车辙沟。比喻陷入困境。
枯耘伤岁	kū yún shāng suì	耘：除草；岁：年谷成熟。耕作不细致，会影响到一年的收成。
枯枝再春	kū zhī zài chūn	枯死的树木又恢复了生命力。比喻历经挫折又获得生机。
枯株朽木	kū zhū xiǔ mù	株：露出地面的树根。朽：腐朽，腐烂。枯死的树桩，腐朽的树木。比喻衰朽的，没有多大用处的人或物。
哭哭啼啼	kū kū tí tí	不停的哭泣。
苦不可言	kǔ bù kě yán	痛苦或困苦到了极点，已经不能用言语来表达。
苦海茫茫	kǔ hǎi máng máng	苦海：苦难深重如海；茫茫：辽阔深远的样子。无穷无尽的苦难。
苦海无边，回头是岸	kǔ hǎi wú biān，huí tóu shì àn	佛教语。意指尘世如同苦海，无边无际，只有悟道，才能获得超脱。亦以比喻罪恶虽重，只要悔改，便有出路。
苦身焦思	kǔ shēn jiāo sī	焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
苦雨凄风	kǔ yǔ qī fēng	苦雨：久下成灾的雨；凄风：寒冷的风。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
夸大其辞	kuā dà qí cí	把事情说得超过原有的程度。同“夸大其词”。
夸父追日	kuā fù zhuī rì	古代神话。同“夸父逐日”。
夸夸而谈	kuā kuā ér tán	形容说话浮夸不切实际。
夸强道会	kuā qiáng dào huì	会：能。夸耀自己能力强、本事大。亦作“夸强说会”。
胯下蒲伏	kuà xià pú fú	蒲伏：通“匍伏”，指伏地爬行。指汉朝韩信年少时有胯下之辱。
跨凤乘龙	kuà fèng chéng lóng	比喻结成夫妻或成仙。
跨山压海	kuà shān yā hǎi	跨过高山，接近大海。喻势力扩展。
快刀斩乱丝	kuài dāo zhǎn luàn sī	比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。同“快刀斩乱麻”。
快刀斩麻	kuài dāo zhǎn má	比喻做事果断，能采取坚决有效的措施，很快解决复杂的问题。同“快刀斩乱麻”。
快人快事	kuài rén kuài shì	爽快人办爽快事。
快人快性	kuài rén kuài xìng	指为人爽直痛快，不忸怩作态。
快心满意	kuài xīn mǎn yì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
快心满志	kuài xīn mǎn zhì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“快心遂意”。
快心遂意	kuài xīn suí yì	犹言称心如意。形容心满意足，事情的发展完全符合心意。
郐下无讥	kuài xià wú jī	指微不足道。
宽宏大度	kuān hóng dà dù	形容度量大，能容人。
宽洪大度	kuān hóng dà dù	指待人宽厚，度量大，能容人。同“宽宏大度”。
宽洪大量	kuān hóng dà liàng	形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
宽洪海量	kuān hóng hǎi liàng	形容度量大，能容人。同“宽宏大量”。
宽怀大度	kuān huái dà dù	胸怀宽阔，度量大。
宽豁大度	kuān huō dà dù	胸怀宽阔，度量大。
宽猛并济	kuān měng bìng jì	指政治措施要宽和严互相补充。同“宽猛相济”。
款款深深	kuǎn kuǎn shēn shēn	指情意诚挚深切。
款曲周至	kuǎn qǔ zhōu zhì	款曲：殷勤。待人殷勤，照顾周到细致。
款语温言	kuǎn yǔ wēn yán	指诚恳而温和的言辞。
匡鼎解颐	kuāng dǐng jiě yí	指讲诗清楚明白，非常动听。
匡国济时	kuāng guó jì shí	匡正国家，挽救时局。
匡衡凿壁	kuāng héng záo bì	后以之为刻苦读书的典实。
匡谬正俗	kuāng miù zhèng sú	纠正错误，矫正陋习。
匡其不逮	kuāng qí bù dǎi	匡：纠正。逮：及，达到。不逮：达不到的地方。对于达不到的地方给予纠正或帮助。亦作“匡所不逮”。
匡俗济时	kuāng sú jì shí	匡：纠正；济：救助。拯救社会时局和风气，使之归于正道。
狂风恶浪	kuáng fēng è làng	恶浪：凶猛的浪头。比喻形势或处境非常险恶、危急。
狂风怒号	kuáng fēng nù háo	怒：愤怒，发怒；号：号叫。大风刮得像发怒一样号叫。
狂蜂浪蝶	kuáng fēng làng dié	比喻轻薄放荡的男子。
狂瞽之言	kuáng gǔ zhī yán	狂：狂妄。瞽：瞎眼，盲目。指愚妄无知的言论。旧时常用作自谦之辞。亦作“狂瞽之说”。
狂轰滥炸	kuáng hōng làn zhà	指疯狂地轰炸。
狂朋怪侣	kuáng péng guài lǚ	行为狂放不循常轨的朋友。
狂朋怪友	kuáng péng guài yǒu	行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
狂朋恠友	kuáng péng guài yǒu	行为狂放不循常轨的朋友。同“狂朋怪侣”。
狂嫖滥赌	kuáng piáo làn dǔ	指沉溺于嫖妓赌博。
狂三诈四	kuáng sān zhà sì	狂：诓的假借，诓骗。一味欺诈。
狂涛骇浪	kuáng tāo hài làng	比喻剧烈的社会运动。
狂涛巨浪	kuáng tāo jù làng	比喻剧烈的社会运动。同“狂涛骇浪”。
诳时惑众	kuáng shí huò zhòng	指欺骗迷惑世人。
旷古奇闻	kuàng gǔ qí wén	旷古：自古所没有的。自古以来从未听到过的奇异事情。
旷古一人	kuàng gǔ yī rén	旷古：空前；从古到今。自古以来只此一人。形容绝无仅有。
旷日长久	kuàng rì cháng jiǔ	历时长久，久经时日。
旷日积晷	kuàng rì jī guǐ	久经时日。
旷日经久	kuàng rì jīng jiǔ	犹言旷日持久。
旷日经年	kuàng rì jīng nián	久经时日。
旷日累时	kuàng rì lěi shí	累：积累。耗费时日，拖延很久。
旷日离久	kuàng rì lí jiǔ	耗费时日，拖延很久。犹言旷日持久。
旷日引久	kuàng rì yǐn jiǔ	引：迁延。历时长久。
旷日引月	kuàng rì yǐn yuè	引：迁延。历时长久。同“旷日引久”。
旷若发蒙	kuàng ruò fā méng	旷：空旷；开阔。蒙：眼睛失明。眼前突然开阔明朗，好像双目失明的人忽然看见了东西。亦比喻使人头脑忽然开窍，明达起来。
旷世无匹	kuàng shì wú pǐ	匹：相当。独一无二，异常出色。
旷世逸才	kuàng shì yì cái	旷世：绝代；空前。逸才：超人的才智。当代少见的出众的才能。
旷心怡神	kuàng xīn yí shén	舒畅心胸，愉悦精神。
窥见一斑	kuī jiàn yī bān	指只了解一二。
窥牖小儿	kuī yǒu xiǎo ér	窥牖：从窗上向屋里偷看。后多形容小偷。
揆理度情	kuí lǐ duó qíng	揆：揣测；理：事理；度：估计，猜度；情：常情。从情理上揣度。
揆理度势	kuí lǐ dù shì	衡量道理，揣度情势。
揆情审势	kuí qíng shěn shì	估量情况审察形势。
揆时度势	kuí shí dù shì	指审度时势。
揆文奋武	kuí wén fèn wǔ	施行文教，振奋武事。
魁梧奇伟	kuí wǔ qí wěi	魁梧：壮实高大的样子；奇伟：非常高大。身材健壮高大。
愧不敢当	kuì bù gǎn dāng	感到惭愧，承当不起。
愧悔无地	kuì huǐ wú dì	羞愧懊悔得无地自容。
昆山之玉	kūn shān zhī yù	昆山：昆仑山。昆仑山的美玉。比喻杰出的人才。
琨玉秋霜	kūn yù qiū shuāng	比喻坚贞劲烈的品质。
困心横虑	kùn xīn héng lǜ	心意困苦，忧虑满胸。表示费尽心力。
阔论高谈	kuò lùn gāo tán	阔：广阔；高：高深。多指不着边际地大发议论。
岂弟君子	kǎi tì jūn zǐ	和乐平易而厚道的人。
拉捭摧藏	lā bǎi cuī cáng	拉：摧折；捭：两手排击；摧藏：挫伤。指摧伤挫折。
拉家带口	lā jiā dài kǒu	带着一家大小（多指受家属的拖累）。
拉三扯四	lā sān chě sì	指谈话或议论牵扯无关的人或事。
拉闲散闷	lā xián sàn mèn	说闲话，闲聊解闷。
腊尽春回	là jìn chūn huí	腊：指腊月，即农历十二月。腊月过去，春天又来了。
来处不易	lái chù bù yì	表示事情的成功或财物的取得，经过了艰苦努力。
来而不往非礼也	lái ér bù wǎng fēi lǐ yě	表示对别人施加于自己的行动将作出反应。
来回来去	lái huí lái qù	指动作或说话来回不断地重复。
来龙去脉	lái lóng qù mài	本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。
来情去意	lái qíng qù yì	事情的内容和原因。
来去分明	lái qù fēn míng	形容手续清楚或为人在财物方面不含糊。
来去无踪	lái qù wú zōng	踪：脚印。来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐秘。
来日大难	lái rì dà nàn	表示前途困难重重。
来日方长	lái rì fāng cháng	将来的日子还长着呢。表示事有可为或将来还有机会。
来世不可待	lái shì bù kě dài	对于未来的事，不可期望等待。
来者不拒	lái zhě bù jù	对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。
来者不善	lái zhě bù shàn	强调来人不怀好意，要警惕防范。
来者可追	lái zhě kě zhuī	过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。
来之不易	lái zhī bù yì	来之：使之来。得到它不容易。表示财物的取得或事物的成功是不容易的。
来踪去迹	lái zōng qù jì	指人的来去行踪。
赖有此耳	lài yǒu cǐ ěr	赖：依赖、倚靠。幸亏有一着（才得解救）。
癞蛤蟆想吃天鹅肉	lài há ma xiǎng chī tiān é ròu	比喻人没有自知之明，一心想谋取不可能到手的东西。
兰艾难分	lán ài nán fēn	好人、坏人难于分清。
兰艾同焚	lán ài tóng fén	兰花跟艾草一起烧掉。比喻不分好坏，一同消灭。
兰摧玉折	lán cuī yù zhé	旧时多用于哀悼人不幸早死。
兰桂齐芳	lán guì　qí fāng	兰桂：对他人儿孙的美称；芳：比喻美德、美声。旧指儿孙同时显贵发达。
兰心蕙性	lán xīn huì xìng	比喻人品高尚，举止文雅。
兰薰桂馥	lán xūn guì fù	原比喻恩泽长留，历久不衰。后用来称人子肖孙贤。
兰因絮果	lán yīn xù guǒ	兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
兰芝常生	lán zhī cháng shēng	兰芝：兰草和灵芝草。比喻高尚的美德长在。
兰质蕙心	lán zhì huì xīn	形容美丽而聪明。
蓝田生玉	lán tián shēng yù	旧时比喻贤父生贤子。
揽辔澄清	lǎn pèi chéng qīng	揽辔：拉住马缰。澄清：平治天下。表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好
揽辔登车	lǎn pèi dēng chē	揽辔：掌握马缰绳。指巡行各地监察吏治。
揽权纳贿	lǎn quán nà huì	揽：把持。纳：接纳。把持权势，并接受贿赂。
滥用职权	làn yòng zhí quán	指过分地或非法地行使自己掌握的权力。
滥竽充数	làn yú chōng shù	比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。
烂若披锦	làn ruò pī jǐn	形容文辞华丽。
烂醉如泥	làn zuì rú ní	醉得瘫成一团，扶都扶不住。形容大醉的样子。
琅琅上口	láng láng shàng kǒu	琅琅：玉石相击声，比喻响亮的读书声。指诵读熟练、顺口。也指文辞通俗，便于口诵。
稂不稂莠不莠	láng bù láng yǒu bù yǒu	既不象稂，也不象莠。比喻不成材，没出息。
郎才女貌	láng cái nǚ mào	郎：旧指女子对丈夫或情人的称呼。男的有才气，女的有美貌。形容男女双方很相配。
狼狈不堪	láng bèi bù kān	困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。
狼狈为奸	láng bèi wéi jiān	比喻互相勾结干坏事。
狼奔豕突	láng bēn shǐ tū	豕：猪；突：猛冲。象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
狼贪虎视	láng tān hǔ shì	象狼一样贪婪，象老虎一样睁大眼睛盯着。比喻野心很大。
狼贪鼠窃	láng tān shǔ qiè	如狼那样贪狠；似鼠那样惯窃。常形容敌人贪狠卑鄙。
狼吞虎咽	láng tūn hǔ yàn	形容吃东西又猛又急的样子。
狼心狗肺	láng xīn gǒu fèi	形容心肠象狼和狗一样凶恶狠毒。
狼心狗行	láng xīn gǒu xíng	心肠似狼，行为如狗。比喻贪婪凶狠，卑鄙无耻。
狼烟四起	láng yān sì qǐ	狼烟：古代边防报警时烧狼粪腾起的烟。四处都是报警的烟火，指边疆不平静。
狼眼鼠眉	láng yǎn shǔ méi	形容人相貌凶恶。
狼子野心	láng zǐ yě xīn	狼子：狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。
锒铛入狱	láng kāng rù yù	锒铛：铁索链。用铁链锁起来，投入监狱。
朗朗乾坤	lǎng lǎng qián kūn	朗朗：明朗、清亮；乾坤：原是《周易》中的两个卦名，这里指天地、世界等。形容政治清明，天下太平。
朗目疏眉	lǎng mù shū méi	朗：明亮；疏：疏朗。明亮的双目和疏朗的眉毛。形容眉目清秀。
阆苑琼楼	làng yuàn qióng lóu	阆：空旷，宽阔；琼：赤色玉。广大的园林，华美的楼阁。传说中的神仙住处。也指皇帝贵族的宫苑。
浪蝶狂蜂	làng dié kuáng fēng	轻狂的蜂蝶。比喻轻狂的男子。
浪迹江湖	làng jì jiāng hú	到处漂泊，没有固定的住处。
浪迹萍踪	làng jì píng zōng	形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
浪子回头	làng zǐ huí tóu	不务正业的人改邪归正。
浪子宰相	làng zǐ zǎi xiàng	指北宋徽宗时宰相李邦彦。
牢不可破	láo bù kě pò	异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。
牢骚满腹	láo sāo mǎn fù	一肚子委曲、不满的情绪。
牢什古子	láo shí gǔ zi	指讨厌的东西。
劳而无功	láo ér wú gōng	花费了力气，却没有收到成效。
劳苦功高	láo kǔ gōng gāo	出了很多力，吃了很多苦，立下了很大的功劳。
劳民伤财	láo mín shāng cái	既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。
劳师动众	láo shī dòng zhòng	劳：疲劳，辛苦；师、众：军队；动：出动，动员。原指出动大批军队，现指动用很多人力。
劳师袭远	láo shī xí yuǎn	发动军队袭击远方的敌人，多指冒险的军事活动。
劳思逸淫	láo sī yì yín	逸：安逸。指参加实际劳动，才能想到爱惜物力，知道节俭；贪图安逸就容易放荡堕落。
劳心苦思	láo xīn kǔ sī	费尽心机，苦思焦虑。
劳燕分飞	láo yàn fēn fēi	劳：伯劳。伯劳、燕子各飞东西。比喻夫妻、情侣别离。
老蚌生珠	lǎo bàng shēng zhū	原比喻年老有贤子。后指老年得子。
老蚕作茧	lǎo cán zuò jiǎn	老蚕吐丝作茧，把自己包在里面。比喻自己束缚自己。
老成持重	lǎo chéng chí zhòng	办事老练稳重，不轻举妄动。
老大无成	lǎo dà wú chéng	老大：年老。年纪已老，无所成就。
老当益壮	lǎo dāng yì zhuàng	当：应该；部分国：更加；壮：雄壮。年纪虽老而志气更旺盛，干劲更足。
老调重谈	lǎo diào chóng tán	比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。
老而不死	lǎo ér bù sǐ	本是孙子骂旧友原壤年老无德可称术的话，后亦指年老而不利于社会国家或拖累后辈。
老虎头上扑苍蝇	lǎo hǔ tóu shàng pū cāng yíng	比喻自己找死。
老虎头上搔痒	lǎo hǔ tóu shàng sāo yǎng	比喻不自量力。
老骥伏枥	lǎo jì fú lì	骥：良马，千里马；枥：马槽，养马的地方。比喻有志向的人虽然年老，仍有雄心壮志。
老奸巨滑	lǎo jiān jù huá	形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。
老江湖	lǎo jiāng hú	指在外多年，很有阅历，非常世故的人。
老马恋栈	lǎo mǎ liàn zhàn	恋：留恋。栈：马栈。老马不妒忌离开马栈。比喻老年人恋念旧情。也指年老还贪恋官位。
老马识途	lǎo mǎ shí tú	老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。
老谋深算	lǎo móu shēn suàn	周密的筹划，深远的打算。形容人办事精明老练。
老牛破车	lǎo niú pò chē	老牛拉破车。比喻做事慢吞吞，一点不利落。也比喻才能低。
老牛舐犊	lǎo niú shì dú	老牛舔小牛。比喻父母疼爱子女。
老罴当道	lǎo pí dāng dào	比喻猛将镇守要塞。
老气横秋	lǎo qì héng qiū	形容老练而自负的神态。现形容自高自大，摆老资格。也形容缺乏朝气。
老弱残兵	lǎo ruò cán bīng	比喻因年老体弱以及其他原因而工作能力较差的人。
老僧入定	lǎo sēng rù dìng	和尚静坐，使心定于一处，不起杂念，叫入定。形容人静静地端坐着。
老生常谈	lǎo shēng cháng tán	老书生经常说的话。比喻人们听惯了的没有新鲜意思的话。
老实巴交	lǎo shí bā jiāo	形容人规规矩矩，谨慎胆小的样子。
老鼠过街，人人喊打	lǎo shǔ guò jiē，rén rén hǎn dǎ	比喻害人的东西，大家一致痛恨。
老死不相往来	lǎo sǐ bù xiāng wǎng lái	指彼此不联系，不交流情况。
老态龙钟	lǎo tài lóng zhōng	形容年老体衰，行动不灵便。
老天拔地	lǎo tiān bá dì	形容老年人动作不灵活。
老羞成怒	lǎo xiū chéng nù	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
老朽无能	lǎo xiǔ wú néng	老朽：衰老陈腐。形容人衰老不能做什么事情。
老有所终	lǎo yǒu suǒ zhōng	年老者能有个合适的归宿。
老于世故	lǎo yú shì gù	老：老练，富有经验；世故：处世经验。指对社会上的一切有很深的阅历。
老妪能解	lǎo yù néng jiě	妪：老年妇女。相传唐朝诗人白居易每作一首诗就念给老年妇女听，不懂就改，力求做到她们能懂。形容诗文明白易懂。
老之将至	lǎo zhī jiāng zhì	多用作自称衰老之语。
乐不可极	lè bù kě jí	享乐不可过分。
乐不可支	lè bù kě zhī	支：撑住。快乐到不能撑持的地步。形容欣喜到极点。
乐不思蜀	lè bù sī shǔ	在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
乐此不疲	lè cǐ bù pí	因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
乐道安贫	lè dào ān pín	道：信念；乐道：以守道为乐；安贫：安于贫困。处在贫困的境地中，仍以守道作乐趣。
乐而不淫	lè ér bù yín	快乐而不过分。指表现的情感有节制。
乐而忘返	lè ér wàng fǎn	非常快乐，竟忘记回家。形容沉迷于某种场合，舍不得离开。
乐极生悲	lè jí shēng bēi	高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
乐善好施	lè shàn hào shī	喜欢做善事，乐于拿财物接济有困难的人。
乐天知命	lè tiān zhī mìng	安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。
乐业安居	lè yè ān jū	愉快地从事自己的职业，过着安定的生活。形容生活、生产、思想状况安定正常。
乐以忘忧	lè yǐ wàng yōu	由于快乐而忘记了忧愁。
乐在其中	lè zài qí zhōng	喜欢做某事，并在其中获得乐趣。
雷打不动	léi dǎ bù dòng	形容态度坚定，不可动摇。也形容严格遵守规定，决不变更。
雷厉风行	léi lì fēng xíng	象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
雷鸣瓦釜	léi míng wǎ fǔ	釜：锅。锅发出雷一般的响声。比喻无德无才的人占据高位，声势烜赫。
雷声大，雨点小	léi shēng dà，yǔ diǎn xiǎo	比喻做起事来声势造得很大，实际行动却很少。
雷霆万钧	léi tíng wàn jūn	霆：急雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。形容威力极大，无法阻挡。
擂鼓鸣金	léi gǔ míng jīn	金：指锣。指战场上击鼓打锣，以壮声势。
缧绁之忧	léi xiè zhī yōu	缧绁：捆绑犯人的绳子。引申为囚禁。被囚禁的忧虑。指有坐牢的危险。
累牍连篇	lěi dú lián piān	指用过多的篇幅叙述。
累教不改	lěi jiào bù gǎi	多次教育，仍不改正。
累块积苏	lěi kuài jī sū	重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。
累累如珠	lěi lěi rú zhū	累累：连接成串。一个紧接一个，就像一串珠子。
累卵之危	lěi luǎn zhī wēi	好比堆叠起来的蛋，极容易打碎。比喻情况极危险。
累土至山	lěi tǔ zhì shān	比喻由小到大，积少成多。
累瓦结绳	lěi wǎ jié shéng	比喻没有用的言词。
累屋重架	lěi wū chóng jià	累：重叠。指层次重叠。
累月经年	lěi yuè jīng nián	累：累积。月复一月，年复一年。形容经历的时间很长。
磊磊落落	lěi lěi luò luò	一一分明的样子。也形容胸怀坦荡。
泪干肠断	lèi gān cháng duàn	形容伤心到极点。
泪如泉涌	lèi rú quán yǒng	眼泪象泉水一样直往外涌。形容悲痛或害怕之极。
泪如雨下	lèi rú quán yǒng	眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
类聚群分	lèi jù qún fēn	各种方术因种类相同而聚合，各种事物因类别不同而区分。
冷嘲热讽	lěng cháo rè fěng	用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。
冷锅里爆豆	lěng guō lǐ bào dòu	比喻本已平息的纠纷，口舌等忽然又发作起来。
冷面寒铁	lěng miàn hán tiě	比喻公正廉洁，不怕权贵的官员。
冷暖自知	lěng nuǎn zì zhī	水的冷暖，饮者自知。佛教禅宗用以比喻自己证悟的境界。也比喻学习心得深浅，只有自己知道。
冷若冰霜	lěng ruò bīng shuāng	冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
冷言冷语	lěng yán lěng yǔ	带讥讽的冷冰冰的话。
冷眼静看	lěng yǎn jìng kàn	形容从旁冷静而仔细地观察。
冷眼旁观	lěng yǎn páng guān	指不参与其事，站在一旁看事情的发展。
冷眼相待	lěng yǎn xiāng dài	用冷淡的态度接待。比喻不欢迎或看不起。
冷语冰人	lěng yǔ bīng rén	用冷酷的话伤人。
愣头愣脑	lèng tóu lèng nǎo	形容言行鲁莽冒失。
梨花带雨	lí　huā　dài　yǔ	象沾着雨点的梨花一样。原形容杨贵妃哭泣时的姿态。后用以形容女子的娇美。
梨园弟子	lí　yuán　dì zǐ	原指唐玄宗培训的歌伶舞伎。后泛指戏剧演员。
离合悲欢	lí hé bēi huān	泛指别离、团聚、悲哀、喜悦的种种遭遇和心态。
离经辨志	lí jīng biàn zhì	读断经书文句，明察圣贤志向。
离经叛道	lí jīng pàn dào	原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。
离鸾别凤	lí luán bié fèng	比喻夫妻离散。
离情别绪	lí qíng bié xù	分离前后惜别、相思的愁苦情绪。
离群索居	lí qún suǒ jū	离开集体或群众，过孤独的生活。
离题万里	lí tí wàn lǐ	形容写文章或说话同要讲得主题距离很远，毫不相干。
离弦走板	lí xián zǒu bǎn	比喻言行偏离公认的准则。
离乡背井	lí xiāng bèi jǐng	离开家乡到外地。
离心离德	lí xīn lí dé	思想不统一，信念也不一致。指不一条心。
篱牢犬不入	lí láo quǎn bù rù	篱笆编得结实，狗就钻不进来。比喻自己品行端正，坏人就无法勾引。
嫠不恤纬	lí bù xù wěi	寡妇不怕织得少，而怕亡国之祸。旧时比喻忧国忘家。
犁庭扫穴	lí tíng sǎo xué	犁平敌人的大本营，扫荡他的巢穴。比喻彻底摧毁敌方。
黎丘丈人	lí qiū zhàng rén	比喻困于假象、不察真情而陷入错误的人。
蠡测管窥	lǐ cè guǎn kuī	蠡：瓢；管：竹管；窥：人小孔缝隙里观看。用瓢来量大海，从竹管的小孔看天空。比喻见识片面狭窄，看不到事物的整体。
礼坏乐崩	lǐ huài yuè bēng	古代制礼，把它当作社会道德、行为的规范；把制乐人微言轻教化的规范。形容社会纲纪紊乱，骚动不宁的时代。
礼尚往来	lǐ shàng wǎng lái	指礼节上应该有来有往。现也指以同样的态度或做法回答对方。
礼贤下士	lǐ xián xià shì	对有才有德的人以礼相待，对一般有才能的人不计自己的身分去结交。
礼义廉耻	lǐ yì lián chǐ	古人认为礼定贵贱尊卑，义为行动准绳，廉为廉洁方正，耻为有知耻之心。指封建社会的道德标准和行为规范。
李代桃僵	lǐ dài táo jiāng	僵：枯死。李树代替桃树而死。原比喻兄弟互相爱护互相帮助。后转用来比喻互相顶替或代人受过。
里程碑	lǐ chéng bēi	路旁标志里数的碑。比喻在历史进程中可作为标志的重大事件。
里丑捧心	lǐ chǒu pěng xīn	指妄学别人而愈见其丑。
里出外进	lǐ chū wài lián	形容不平整、不整齐。
里勾外连	lǐ gōu wài lián	内外勾结，串通一气。
里通外国	lǐ tōng wài guó	暗中勾结外国，阴谋叛国。
里应外合	lǐ yīng wài hé	应：接应；合：配合。外面攻打，里面接应。
理屈词穷	lǐ qū cí qióng	屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。
理所当然	lǐ suǒ dāng rán	按道理应当这样。
理直气壮	lǐ zhí qì zhuàng	理由充分，说话气势就壮。
澧兰沅芷	lǐ lán yuán zhǐ	沅、澧：都是水名；兰、芷：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
醴酒不设	lǐ jiǔ bù shè	醴酒：甜酒。置酒宴请宾客时不再为不嗜酒者准备甜酒。比喻待人礼貌渐衰。
鲤鱼跳龙门	lǐ yú tiào lóng mén	古代传说黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙。比喻中举、升官等飞黄腾达之事。也比喻逆流前进，奋发向上。
立此存照	lì cǐ cún zhào	写下字据保存进来，以作将来查考的凭证。
立地成佛	lì dì chéng fó	佛家语，禅宗认为人皆有佛性，弃恶从善，即可成佛。此为劝善之语。
立地书橱	lì dì shū chú	比喻人读书多，学识文博。
立竿见影	lì gān jiàn yǐng	在阳光下把竿子竖起来，立刻就看到影子。比喻立刻见到功效。
立功赎罪	lì gōng shú zuì	以立功来抵偿罪过。
立命安身	lì mìng ān shēn	立命：精神上安定；安身：指得以容身。指精神上有寄托，生活上有着落。
立木南门	lì mù nán mén	立木：竖木于地上。用具体事实来证明新的法令、制度一定要推行开来。多用于形容取信于民。
立人达人	lì rén dá rén	立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地拉。
立身处世	lì shēn chǔ shì	立身：做人；处世：在社会上活动，与人交往。指人在社会上待人接物的种种活动。
立身扬名	lì shēn yáng míng	立身：使自己在社会上有相当地位；扬：传布。使自己立足于社会，名声远扬。
立谈之间	lì tán zhī jiān	站着说话的一会儿时间。形容时间极短。
立于不败之地	lì yú bù bài zhī dì	立于：处在。使自己处在不会失败的地位。
立锥之地	lì zhuī zhī dì	插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
立足之地	lì zú zhī dì	站脚的地方。也比喻容身的处所。
栗栗危惧	lì lì wēi jù	栗栗：发抖的样子。形容非常害怕。
历历可数	lì lì kě shǔ	历历：清楚，分明的样子。可以清楚地一个个或一件件数出来。
历历在目	lì lì zài mù	指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。
厉兵秣马	lì bīng mò mǎ	磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
厉世摩钝	lì shì mó dùn	指磨砺世人，使笨拙的人奋发有为。
厉行节约	lì xíng jié yuē	严格地实行节约。
砺山带河	lì shān dài hé	砺：磨刀石；山：泰山；带：衣带；河：黄河。黄河细得象条衣带，泰山小得象块磨刀石。比喻时间久远，任何动荡也决不变心。
励精更始	lì jīng gēng shǐ	振作精神，从事革新。
励精图治	lì jīng tú zhì	振奋精神，想办法治理好国家。
励志竭精	lì zhì jié jīng	指坚定意志，竭尽全力。
丽藻春葩	lì zǎo chūn pā	比喻美妙的言谈。
利傍倚刀	lì bàng yǐ dāo	倚：靠着。“利”的偏旁是刀字，意指追求私利犹如倚在刀口上。比喻贪利常得祸。
利不亏义	lì bù kuī yì	有利在前，能够不亏损正义。
利齿伶牙	lì chǐ líng yā	伶：通“灵”，灵活，乖巧。能说会道。
利出一孔	lì chū yī kǒng	给予利禄赏赐只有一条途径，那是从事耕战。
利害得失	lì hài dé shī	好处和坏处，得益和损失。
利害相关	lì hài xiāng guān	指有密切的利害关系。
利害攸关	lì hài yōu guān	利害所关。指有密切的利害关系。
ÀûÁîÖÇ»è	l¨¬ l¨¬ng zh¨¬ h¨±n	ÒòÌ°Í¼Ë½Àû¶øÊ§È¥ÀíÖÇ£¬°ÑÊ²Ã´¶¼ÍüÁË¡£
利深祸速	lì shēn huò sù	获利愈多，灾祸来得愈快。
利市三倍	lì shì sān bèi	形容买卖得到的利润极多。
利锁名缰	lì suǒ míng jiāng	比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
利析秋毫	lì xī qiū háo	形容管理财务极细心、精明。
利用厚生	lì yòng hòu shēng	利用：尽物之用；厚：富裕；生：民众。充分发挥物的作用，使民众富裕。
利欲熏心	lì yù xūn xīn	贪财图利的欲望迷住了心窍。
例行公事	lì xíng gōng shì	按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。
例直禁简	lì zhí jìn jiǎn	法律或禁令简单明了，人民就容易理解和遵守。
力不从心	lì bù cóng xīn	心里想做，可是力量够不上。
力不能支	lì bù néng zhī	力量不能支撑。
力不胜任	lì bù shèng rèn	能力担当不了。
力殚财竭	lì dān cái jié	殚：尽。力量和财物都已耗尽。
力敌千钧	lì dí qiān jūn	敌：抵挡；钧：古代重量单位，合当时三斤。形容力气大，能抵挡住几万斤。
力竭声嘶	lì jié shēng sī	嗓子喊哑了，力气用尽了。形容拼命地叫喊。
力尽筋疲	lì jìn jīn pí	形容非常疲乏，一点力气也没有了。
力可拔山	lì kě bá shān	力气大得可以拔起山来，形容勇力过人。
力能扛鼎	lì néng gāng dǐng	扛：用双手举起沉重的东西。鼎：三足两耳的青铜器。形容气力特别大。亦比喻笔力雄健。
力排众议	lì pái zhòng yì	竭力排除各种意议论，使自己的意见占上风。
力所能及	lì suǒ néng jí	在自己力量的限度内所能做到的。
力透纸背	lì tòu zhǐ bèi	形容书法刚劲有力，笔锋简直要透到纸张背面。也形容诗文立意深刻，词语精练。
力挽狂澜	lì wǎn kuáng lán	比喻尽力挽回危险的局势。
力争上游	lì zhēng shàng yóu	努力奋斗，争取先进再先进。
沥胆堕肝	lì dǎn duò gān	比喻竭尽忠诚。
沥胆披肝	lì dǎn pī gān	比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
粝食粗衣	lì shí cū yī	粝：粗米。粗布衣服，粗劣的食品。比喻生活清苦。
廉洁奉公	lián jié fèng gōng	廉直不贪，忠诚履行公职。
廉可寄财	lián kě jì cái	能够以钱财相托。指十分廉洁的人。
廉明公正	lián míng gōng zhèng	廉明：清廉，不贪污受贿。不贪污受贿，清明公正。
廉泉让水	lián quán ràng shuǐ	原比喻为官廉洁，后也比喻风土习俗淳美。
廉远堂高	lián yuǎn táng gāo	指天子居于百官之上，其尊严不可企及。旧比喻帝王尊严。
怜香惜玉	lián xiāng xī yù	比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
怜新弃旧	lián xīn qì jiù	怜：爱怜；弃：舍，抛。爱怜新的，抛掉旧的。多指喜爱新欢，冷落旧宠。
联袂而至	lián mèi ér zhì	比喻一同来到。
联翩而至	lián piān ér zhì	形容人接连来到。
连理之木	lián lǐ zhī mù	不同根的树木而枝干连生在一起。古时认为是吉祥的征兆。
连绵不绝	lián mián bù jué	连续而不中断。
连篇累牍	lián piān lěi dú	累：重叠；牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞冗长。
连天烽火	lián tiān fēng huǒ	烽火：古时边防报警的烟火，比喻战火或战争。形容战火烧遍各地。
连枝比翼	lián zhī bǐ yì	比翼：比翼鸟，即鹣鹣。传此鸟一目一翼，两只必须并列在一起飞。比喻男女成双成对。
连中三元	lián zhòng sān yuán	三元：科举制度称乡试、会试、殿试的第一名为解元、会元、状元，合称“三元”。接连在乡试、会试、殿试中考中了第一名。
连珠合璧	lián zhū hé bì	比喻人才或美好的事物聚集在一起。
敛容屏气	liǎn róng bǐng qì	敛容：收起笑容，态度变得严肃。屏气：闭住气不敢出声。比喻有所畏惧而恭敬谨慎，不敢稍微放肆。
敛声屏气	liǎn shēng bǐng qì	敛：收入束；屏：抑止。抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。
练达老成	liàn dá lǎo chéng	老练稳重。
炼石补天	liàn shí bǔ tiān	炼：用加热的方法使物质纯净或坚韧。古神话，相传天缺西北，女娲炼五色石补之。比喻施展才能和手段，弥补国家以及政治上的失误。
恋恋不舍	liàn liàn bù shě	原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。
恋新忘旧	liàn xīn wàng jiù	恋慕新的，忘却旧的；对爱情不专一。
恋栈不去	liàn zhàn bù qù	栈：养牲畜的棚子或栅栏。恋栈：牲畜留恋自己的圈、棚。形容人贪恋官位，不想离去。
梁孟相敬	liáng mèng xiāng jìn	原指东汉时期梁鸿与妻子孟光相互敬爱。后泛指夫妇相敬。
梁上君子	liáng shàng jūn zǐ	窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。
良辰吉日	liáng chén jí rì	良：好；辰：时日；吉：吉利。美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。
良辰美景	liáng chén měi jǐng	美好的时光和景物。
良工巧匠	liáng gōng qiǎo jiàng	良工：手艺精良的工人；巧匠：技艺精巧的匠人。指技艺高超的工匠。
良工心苦	liáng gōng xīn kǔ	良工：手艺高明的工匠。形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。
良金美玉	liáng jīn měi yù	比喻文章十分完美。也比喻人道德品质极好。
良禽择木	liáng qín zé mù	比喻贤者择主而事。
良师益友	liáng shī yì yǒu	使人得到教益和帮助的好老师和好朋友。
良药苦口	liáng yào kǔ kǒu	好药往往味苦难吃。比喻衷心的劝告，尖锐的批评，听起来觉得不舒服，但对改正缺点错误很有好处。
良莠不齐	liáng yǒu bù qí	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。
良知良能	liáng zhī liáng néng	旧指人的天赋的首选观念和本能。
粮尽援绝	liáng jìn yuán jué	粮食用尽，援兵断绝。比喻战斗处于十分艰难的境地。
两败俱伤	liǎng bài jù shāng	斗争双方都受到损伤，谁也没得到好处。
两部鼓吹	liǎng bù gǔ chuī	鼓吹：古时仪仗乐队的器乐合奏。两部器乐合奏。特指蛙鸣。
两豆塞耳	liǎng ěr sāi dòu	比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
两瞽相扶	liǎng gǔ xiāng fú	两个瞎子互相搀扶。比喻彼此都得不到帮助。
两虎相斗	liǎng hǔ xiāng dòu	比喻力量强大的双方相搏斗。
两脚书橱	liǎng jiǎo shū chú	指读书很多但不善于应用的人。
两脚野狐	liǎng jiǎo yě hú	比喻奸诈的人。
两面二舌	liǎng miàn èr shé	比喻在两方面挑拔。
两面三刀	liǎng miàn sān dāo	比喻耍两面派手法，当面一套，背后一套。
两全其美	liǎng quán qí měi	指做一件事顾全到双方，使两方面都得到好处。
两世为人	liǎng shì wéi rén	好象重新来到人间。形容在非常危险的情况中幸存下来。
两手空空	liǎng shǒu kōng kōng	形容人手头很紧，一个钱也没有。
两鼠斗穴	liǎng shǔ dòu xué	比喻敌对双方在地势险狭的地方相遇，只有勇往直前的才能获胜。
两头白面	liǎng tóu bái miàn	比喻表里不一，两方面讨好。
两相情愿	liǎng xiāng qíng yuàn	两方面都愿意。
两小无猜	liǎng xiǎo wú cāi	男女小时候在一起玩耍，没有猜疑。
两袖清风	liǎng xiù qīng fēng	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
两叶掩目	liǎng yè yǎn mù	如同两片树叶遮住了眼睛。比喻受到蒙蔽而对事物分辨不清楚。
量才录用	liàng cái lù yòng	根据才能大小分配一定工作。
量才而为	liàng cái ér wéi	按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量力度德	liàng lì duó dé	衡量自己的德行是否能够服人，估计自己的能力是否能够胜任。
量力而行	liàng lì ér xíng	按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量能授官	liàng néng shòu guān	根据人的能力大小而授予适当官职。
量入为出	liàng rù wéi chū	根据收入的多少来定开支的限度。
量体裁衣	liàng tǐ cái yī	按照身材裁剪衣服。比喻按照实际情况办事。
量小力微	liàng xiǎo lì wēi	数量很少，力量微薄。
辽东白豕	liáo dōng bái shǐ	比喻少见多怪。
聊备一格	liáo bèi yī gé	姑且算是具备这一格式。表示暂且有以充数的意思。
聊表寸心	liáo biǎo cùn xīn	聊：略微；寸心：微薄的心意。略微表示一下心意。
聊复尔耳	liáo fù ěr ěr	姑且如此而已。
聊胜一筹	liáo shèng yī chóu	略微高出一点儿。
聊胜于无	liáo shèng yú wú	聊：略微。比没有要好一点。
聊以解嘲	liáo yǐ jiě cháo	姑且用来解释被人嘲笑的事情。
聊以塞责	liáo yǐ sè zé	姑且应付一下，算是交代了责任。
聊以自慰	liáo yǐ zì wèi	姑且用来安慰自己。
聊以自娱	liáo yǐ zì yú	聊：姑且。姑且用以自我娱乐宽慰。
聊以卒岁	liáo yǐ zú suì	勉强地度过一年。
撩蜂剔蝎	liáo fēng tì xiē	比喻招惹恶人，自讨苦吃。
寥寥可数	liáo liáo kě shǔ	形容很少，数得出来。
寥寥无几	liáo liáo wú jǐ	非常稀少，没有几个。
寥若晨星	liáo ruò chén xīng	稀少得好象早晨的星星。指为数极少。
燎原烈火	liáo yuán liè huǒ	好象大火在原野上燃烧，使人无法接近。比喻不断壮大，不可抗拒的革命力量。
蓼虫忘辛	liǎo chóng wàng xīn	吃惯了蓼（一种有辣味的草）的虫子已经不感到蓼是辣的了。比喻人为了所好就会不辞辛苦。
了不可见	liǎo bù kě jiàn	了：完全。完全不能看见。
了不长进	liǎo bù zhǎng jǐn	一点进步也没有。形容没有出息。
了然于胸	liǎo rán yú xiōng	了然：了解、明白。心里非常明白。
了如指掌	liǎo rú zhí zhǎng	形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
了身达命	liǎo shēn dá mìng	佛家用语，意思是对一生命运归宿看得开，无牵挂，超凡出世。亦指安身的地方。
燎发摧枯	liǎo fà cuī kū	燎发：火烧毛发；摧枯：折断枯木。比喻消灭敌人极容易。
料敌若神	liào dí ruò shén	形容对敌方活动预料非常准确。
料敌制胜	liào dí zhì shèng	准确地判断敌情，并蠃得胜利。
料峭春寒	liào qiào chūn hán	料峭：微寒。形容初春的寒冷。
料事如神	liào shì rú shén	形容预料事情非常准确。
烈火辨日	liè huǒ biàn rì	在烈火中能辨别玉的好坏。比喻在关键时刻能看出一个人的节操。
烈火轰雷	liè huǒ hōng léi	形容性情暴躁，爱发脾气。
烈火见真金	liè huǒ jiàn zhēn jīn	真金是不怕烈火烧的，所以只有在烈火中才能鉴别出是不是真金。比喻在关键时刻最能考验人。
烈火烹油	liè huǒ pēng yóu	比喻声势气焰很盛。
烈烈轰轰	liè liè hōng hōng	烈烈：火焰炽盛的样子；轰轰：象声词，形容巨大的声响。形容事业的兴旺。也形容声势浩大，气魄宏伟。
烈士暮年，壮心不已	liè shì mù nián, zhuàng xīn bù yǐ	烈士：志向远大的英雄。已：停止，衰减。英雄到了晚年，壮志雄心并不衰减。
裂冠毁冕，拔本塞源	liè guān huǐ miǎn,bá běn sāi yuán	冕：古代王侯卿大夫所戴的礼帽；本：树根。原比喻诸侯背弃礼法，侵犯天子的直接领地。后用作臣下推翻国君，夺取王位的代称。
裂石穿云	liè shí chuān yún	震开山石，透过云霄。形容声音高亢嘹亮。
裂土分茅	liè tǔ fēn máo	古代分封诸侯时，用白茅裹着的泥土授予被封的人，象征授予土地和权力。
列鼎而食	liè dǐng ér shí	形容豪门贵族的奢侈生活。
列风淫雨	liè fēng yín yǔ	列：烈；淫：过量。本指狂风暴雨。后比喻错别字连篇。
列土封疆	liè tǔ fēng jiāng	列：同“裂”；封疆：划定疆界。帝王将土地分封给大臣。
劣迹昭著	liè jì zhāo zhù	劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
麟凤龟龙	lín fèng guī lóng	此四种神灵动物，象征吉兆。比喻稀有珍贵的东西。也比喻品格高尚、受人敬仰的人。
麟凤一毛	lín fèng yī máo	比喻好东西无论巨细都搜罗进来了。
麟角凤距	lín jiǎo fèng jù	距：鸟的脚爪。麒麟的角，凤凰的爪。比喻备而不必用的珍贵东西。
麟角凤觜	lín jiǎo fèng zuǐ	觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
麟角凤嘴	lín jiǎo fèng zuǐ	觜：鸟嘴。麒麟的角，凤凰的嘴。比喻稀罕名贵的东西。
麟趾呈祥	lín zhǐ chéng xiáng	旧时用于贺人生子。
鳞次栉比	lín cì zhì bǐ	栉：梳篦的总称。象鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
林寒洞肃	lín hán dòng sù	寒：寒冷；肃：肃杀。形容秋冬时林木萧疏，溪涧浅落的景象。
林林总总	lín lín zǒng zǒng	形容众多。
林下风范	lín xià fēng fàn	林下：幽僻之境；风范：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
林下风气	lín xià fēng qì	林下：幽僻之境；风气：风度。指女子态度娴雅、举止大方。
淋漓尽致	lín lí jìn zhì	形容文章或说话表达得非常充分、透彻，或非常痛快。
琳琅满目	lín láng mǎn mù	琳琅：精美的玉石。满眼都是珍贵的东西。形容美好的事物很多。
临财不苟	lín cái bù gǒu	面对钱财不随便求取，廉洁自好。
临池学书	lín chí xué shū	临：靠近，挨着。指刻苦练习书法。
临敌易将	lín dí yì jiàng	易：改变，变换。临到作战之前调换将领。
临机应变	lín jī yìng biàn	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
临渴穿井	lín kě chuān jǐng	穿：打。临到口渴时才想到凿井。比喻事到临头才想办法。
临渴掘井	lín kě jué jǐng	到口渴才掘井。比喻事先没有准备，临时才想办法。
临难苟免	lín nàn gǒu miǎn	遇到危难时苟且偷生。
临难铸兵	lín nàn zhù bīng	临到危难时，方才铸造兵器。比喻平时不作准备，临时才想办法。
临深履薄	lín shēn lǚ bó	面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
临时抱佛脚	lín shí bào fó jiǎo	原意为年老信佛，以求保佑，有临渴掘井之意。后因称平时无准备而事急时仓猝张罗为“临时抱佛脚”。
临事而惧	lín shì ér jù	临：遭遇，碰到；惧：或惧。遇事谨慎戒惧。
临潼斗宝	lín tóng dòu bǎo	比喻夸耀豪富、争强赌胜的行动。
临危不惧	lín wēi bù jù	遇到危难的时候，一点也不怕。
临危受命	lín wēi shòu mìng	在危难之际接受任命。
临危授命	lín wēi shòu mìng	在危急关头勇于献出生命。
临危致命	lín wēi zhì mìng	在遇到危难时肯豁出性命。
临文不讳	lín wén bù huì	临：及；讳：避讳。作文时不须避讳。
临渊羡鱼	lín yuān xiàn yú	意思是站在水边想得到鱼，不如回家去结网。比喻只有愿望而没有措施，对事情毫无好处。
临阵磨枪	lín zhèn mó qiāng	到了快要上阵打仗的时候才磨刀擦枪。比喻事到临头才匆忙准备。
临阵脱逃	lín zhèn tuō táo	临到打仗时逃跑了。也比喻到了紧要关头退缩逃避。
凛若冰霜	lǐn ruò bīng shuāng	冷得象冰霜一样。比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。
凌弱暴寡	líng ruò bào guǎ	凌：侵犯；暴：欺负、践踏。侵犯弱小的，欺侮孤单的。
凌上虐下	líng shàng nüè xià	凌：欺负。欺侮在上的人，虐待在下的人。
凌云之志	líng yún zhī zhì	凌云：高入云霄的志气。形容远大的志向。
凌杂米盐	líng zá mǐ yán	形容零乱琐碎。
菱角磨作鸡头	líng jiǎo mó zuò jī tóu	比喻困难大，波折多。
陵谷变迁	líng gǔ biàn qiān	陵：大土山；谷：两山之间的夹道。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事变迁，高下易位。
羚羊挂角	líng yáng guà jiǎo	羚羊夜宿，挂角于树，脚不着地，以避祸患。旧时多比喻诗的意境超脱。
零打碎敲	líng dǎ suì qiāo	形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。
零丁孤苦	líng dīng gū kǔ	孤单困苦，无所依傍。
零七八碎	líng qī bā suì	形容又零碎又乱。也指零散而没有系统的事情或没有大用的东西。
零敲碎打	líng qiāo suì dǎ	形容以零零碎碎、断断续续的办法做事。
玲珑剔透	líng lóng tī tòu	形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。
伶仃孤苦	líng dīng gū kǔ	伶仃：孤独，没有依靠。孤单困苦，没有依靠。
伶牙俐齿	líng yá lì chǐ	形容人机灵，很会说话。
灵丹妙药	líng dān miào yào	非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
灵丹圣药	líng dān shèng yào	非常灵验、能起死回生的奇药。比喻幻想中的某种能解决一切问题的有效方法。
灵机一动	líng jī yī dòng	急忙中转了一下念头（多指临时想出了一个办法）。
灵蛇之珠	líng shé zhī zhū	即隋珠。原比喻无价之宝。后也比喻非凡的才能。
另起炉灶	lìng qǐ lú zào	另外重支炉灶。比喻放弃原来的，另外从头做起。
另眼相看	lìng yǎn xiāng kàn	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
令不虚行	lìng bù xū xíng	指制定的法令必须切实执行。
令人齿冷	lìng rén chǐ lěng	齿冷：耻笑。比喻使人瞧不起。
令人发指	lìng rén fà zhǐ	使人头发都竖起来了。形容使人极度愤怒。
令人莫测	lìng rén mò cè	形容情况复杂，使人无法推测。
令人喷饭	lìng rén pēn fàn	形容事情或说话十分可笑。
令人起敬	lìng rén qǐ jìng	使人产生敬意。
令人神往	lìng rén shén wǎng	使人很向往。
令人作呕	lìng rén zuò ǒu	比喻使人极端厌恶。
令行禁止	lìng xíng jìn zhǐ	下令行动就立即行动，下令停止就立即停止。形容法令严正，执行认真。
溜须拍马	liū xū pāi mǎ	比喻讨好奉承。
溜之大吉	liū zhī dà jí	偷偷地跑掉为妙。
溜之乎也	liū zhī hū yě	溜走（讽刺的、风趣的说法）。
流芳百世	liú fāng bǎi shì	好的名声永远流传下去。
流风余韵	liú fēng yú yùn	前代流传给后世的风雅韵事。
流光易逝	liú guāng yì shì	形容时间过得极快。
流金铄石	liú jīn shuò shí	铄、流：熔化。形容天气酷热，好象金石都要熔化。
流离颠沛	liú lí diān pèi	由于灾荒或战乱而流转离散。形容生活艰难，四处流浪。
流离失所	liú lí shī suǒ	流离：转徒离散。无处安身，到处流浪。
流离琐尾	liú lí suǒ wěi	比喻处境由顺利转为艰难。
流离转徙	liú lí zhuǎn xǐ	辗转迁移，无处安身。
流连忘返	liú lián wàng fǎn	玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去。
流落江湖	liú luò jiāng hú	形容穷困潦倒，漂泊异乡。
流年不利	liú nián bù lì	流年：旧时算命看相的人称一年中所行之“运”；利：吉利。指人长年里处于不吉利的状态。谓时运不佳。
流年似水	liú nián sì shuǐ	流年：光阴。形容时间一去不复返。
流水不腐，户枢不蠹	liú shuǐ bù fǔ，hù shū bù dù	流动的水不会发臭，经常转动的门轴不会腐烂。比喻经常运动的东西不易受侵蚀。
流水朝宗	liú shuǐ cháo zōng	朝宗：原指古代诸侯天子，借指百川入海。比喻人心所向。
流水落花	liú shuǐ luò huā	形容春残的景象。也比喻好时光的消逝。
流水桃花	liú shuǐ táo huā	形容春日美景。也比喻男女爱情。
流水无情	liú shuǐ wú qíng	流水一去不复返，毫无情意。比喻时光消逝，无意停留。
流星赶月	liú xīng gǎn yuè	象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
流行坎止	liú xíng kǎn zhǐ	流：水顺势流；坎：低陷不平。顺流而行，遇险即止。比喻顺利时出仁，遇挫时退隐。
流言蜚语	liú yán fēi yǔ	毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
流言惑众	liú yán huò zhòng	流言：无根据的话。指制造谣言以欺骗、迷惑群众。
流言止于智者	liú yán zhǐ yú zhì zhě	没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了。形容谣言经不起分析。
留得青山在，不愁没柴烧	liú dé qīng shān zài，bù chóu méi chái shāo	比喻只要基础或根本还存在，暂时遭受损失或挫折无伤大体。
柳暗花明	liǔ àn huā míng	垂柳浓密，鲜花夺目。形容柳树成荫，繁花似锦的春天景象。也比喻在困难中遇到转机。
柳绿花红	liǔ lǜ huā hóng	形容明媚的春天景象。也形容颜色鲜艳纷繁。
柳树上着刀，桑树上出血	liǔ shù shàng zháo dāo，sāng shù shàng chū xuè	比喻代人受过。
柳下借阴	liǔ xià jiè yīn	比喻请求别人的庇护。
柳絮才高	liǔ xù cái gāo	表示人有卓越的文学才能。多指女子。
六朝金粉	liù cháo jīn fěn	六朝：南朝吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代；金粉：旧时妇女妆饰用的铅粉，常用以形容繁华绮丽。亦形容六朝的靡丽繁华景象。
六尺之孤	liù chǐ zhī gū	指没有成年的孤儿。
六出纷飞	liù chū fēn fēi	六出：雪花六角，因别称“六出”。大雪纷纷。
六畜不安	liù chù bù ān	牲畜也不得安宁。形容骚扰得很厉害。
六出奇计	liù chū qí jì	原指陈平所出的六条妙计。后泛指出奇制胜的谋略。
六耳不同谋	liù ěr bù tóng móu	原意是三个人知道就不能保守秘密。后也比喻轻信传闻的话没有益处。
六根清静	liù gēn qīng jìng	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
六合之内	liù hé zhī nèi	六合：天地及东南西北。指天下。
六街三市	liù jiē sān shì	六街：唐代长安城中的六条大街；市：古代称早晨、中午、傍晚为三时之市。泛指大街小巷。
六马仰秣	liù mǎ yǎng mò	形容乐声美妙，连马都抬起头倾听，不吃饲料。
六亲不认	liù qīn bù rèn	形容不重天伦，不通人情，对亲属都不顾。有时也指对谁都不讲情面。
六亲无靠	liù qīn wú kào	形容很孤独，没有亲属可依靠。
六神无主	liù shén wú zhǔ	六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
六韬三略	liù tāo sān lüè	《六韬》、《三略》：都是古代的兵书。后泛指兵书、兵法。
六月飞霜	liù yuè fēi shuāng	旧时比喻有冤狱。
龙飞凤舞	lóng fēi fèng wǔ	原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
龙凤呈祥	lóng fèng chéng xiáng	指吉庆之事。
龙肝豹胎	lóng gān bào tāi	比喻极难得的珍贵食品。
龙肝凤脑	lóng gān fèng nǎo	比喻极难得的珍贵食品。
龙肝凤髓	lóng gān fèng suǐ	比喻极难得的珍贵食品。
龙驹凤雏	lóng jū fèng chú	比喻英俊秀颖的少年。常作恭维语。
龙马精神	lóng mǎ jīng shén	龙马：古代传说中形状象龙的骏马。比喻人精神旺盛。
龙鸣狮吼	lóng míng shī hǒu	比喻沉郁雄壮的声音。
龙盘虎踞	lóng pán hǔ jù	盘：曲折环绕；踞：蹲、坐。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
龙蟠凤逸	lóng pán fèng yì	如龙盘曲，如凤深藏。比喻有才能而没有人赏识。
龙蟠虎踞	lóng pán hǔ jù	象龙盘着，象虎蹲着。形容地势雄伟险要。特指南京。
龙蛇飞动	lóng shé fēi dòng	仿佛龙飞腾，蛇游动。形容书法气势奔放，笔力劲健。
龙蛇混杂	lóng shé hùn zá	比喻好人和坏人混在一起。
龙生九子	lóng shēng jiǔ zǐ	比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。
龙潭虎窟	lóng tán hǔ kū	窟：洞穴。潭：深水池。龙居住的深水潭，虎栖身的巢穴。比喻极其凶险的地方。
龙潭虎穴	lóng tán hǔ xué	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。
龙腾虎跃	lóng téng hǔ yuè	象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。
龙跳虎卧	lóng tiào hǔ wò	比喻文笔、书法纵逸雄劲。
龙骧虎步	lóng xiāng hǔ bù	象龙马昂首，如老虎迈步。形容气慨威武雄壮。
龙骧虎视	lóng xiāng hǔ shì	象龙马高昂着头，象老虎注视着猎物。形容人的气慨威武。也比喻雄才大略。
龙行虎步	lóng xíng hǔ bù	原形容帝王的仪态不同一般。后也形容将军的英武姿态。
龙血玄黄	lóng xuě xuán huáng	比喻战争激烈，血流成河。
龙吟虎啸	lóng yīn hǔ xiào	象龙在鸣，虎在啸。比喻相关的事物互相感应。也形容人发迹。
龙跃凤鸣	lóng yuè fèng míng	象龙在腾跃，凤凰在高鸣。比喻才华出众。
龙章凤姿	lóng zhāng fèng zī	章：文采。蛟龙的文采，凤凰的姿容。比喻风采出众。
龙争虎斗	lóng zhēng hǔ dòu	形容斗争或竞赛很激烈。
笼中之鸟	lóng zhōng zhī niǎo	比喻受困而不自由的人，也比喻易于擒拿的敌人。
笼络人心	lǒng luò rén xīn	笼络：笼和络原是羁绊牲口的工具，引伸为用手段拉拢。耍弄手段，拉拢别人。
楼台亭阁	lóu tái tíng gé	楼：多层建筑物；台：高而平，可供眺望的建筑物；亭：有顶无墙供游息建筑物；阁：楼房一种。统指多种供休息、游赏的建筑物。
蝼蚁贪生	lóu yǐ tān shēng	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。蝼蛄和蚂蚁那样的小虫也贪恋生命。旧指乞求活命的话，有时也用以劝人不可轻生自杀。
陋巷箪瓢	lòu xiàng dān piáo	陋：简陋，窄小；箪：古代盛饭用的圆形竹器。住在陋巷里，用箪吃饭，用瓢喝水。形容生活极为穷苦。
漏洞百出	lòu dòng bǎi chū	形容文章、说话或办事，破绽很多。
漏脯充饥	lòu fǔ chōng jī	漏脯：挂在檐下风干的肉，因屋漏沾水而有毒。饿了吃腐烂发臭的干肉。比喻只顾眼前，不管后果。
漏尽更阑	lòu jìn gēng lán	漏：古代滴水计时的仪器。更：夜间计时单位。喻指夜深之时。
漏网之鱼	lòu wǎng zhī yú	比喻侥幸逃脱的罪犯或敌人。
漏瓮沃焦釜	lòu wēng wò jiāo fǔ	用漏瓮里的余水倒在烧焦的锅里。比喻情势危急，亟待挽救。
漏泄春光	lòu xiè chūn guāng	原指柳叶首先透露春天到来的信息，后比喻男女私情泄露，或秘密被察觉。
漏卮难满	lòu zhī nán mǎn	卮：励酒器。渗漏的酒器难于盛满。多比喻权利的外溢。
镂尘吹影	lòu chén chuī yǐng	吹影子，刻尘土。比喻工艺精细到不见形迹。
镂骨铭心	lòu gǔ míng xīn	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
镂金错彩	lòu jīn cuò cǎi	镂：雕刻；错：涂饰。形容诗文的词藻十分华丽。
镂心刻骨	lòu xīn kè gǔ	形容感念深切，难以忘怀。
镂月裁云	lòu yuè cái yún	雕刻月亮，裁剪云彩。比喻手艺极精巧。
露马脚	lòu mǎ jiǎo	比喻暴露了隐蔽的事实真相。
庐山真面目	lú shān zhēn miàn mù	比喻事物的真相或人的本来面目。
炉火纯青	lú huǒ chún qīng	道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
鲁殿灵光	lú diàn líng guāng	灵光：汉代殿名。比喻仅存的有声望的人或事物。
鲁莽灭裂	lǔ mǎng miè liè	形容行动粗鲁莽撞，做事草率，不负责任。
鲁鱼帝虎	lǔ yú dì hǔ	指文字传抄错误。
鲁鱼亥豕	lǔ yú hài shǐ	把“鲁”字错成“鱼”字，把“亥”字错成“豕”字。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
鹿车共挽	lù chē gòng wǎn	鹿车：古时的一种小车；挽：拉。旧时称赞夫妻同心，安贫乐道。
鹿裘不完	lù qiú bù wán	比喻检朴节俭。
鹿死不择音	lù sǐ bù zé yīn	比喻只求能够安身，并不选择地方。
鹿死谁手	lù sǐ shuí shǒu	原比喻不知政权会落在谁的手里。现在也泛指在竞赛中不知谁会取得最后的胜利。
鹿走苏台	lù zǒu sū tái	比喻国家败亡，宫殿荒废。
碌碌无能	lù lù wú néng	碌碌：平庸、无能的。平平庸庸，没有能力。
碌碌无为	lù lù wú wéi	平平庸庸，无所作为。
碌碌无闻	lù lù wú wén	碌碌：平庸的样子。形容人平平庸庸，没有名望。
路不拾遗	lù bù shí yí	遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。
路断人稀	lù duàn rén xī	路被隔断，行人稀少。形容某种灾害严重，以致路无行人。
路见不平，拔刀相助	lù jiàn bù píng，bá dāo xiāng zhù	在路上遇见欺负人的事情，就挺身而出帮助受害的一方。旧时为人们所称道的一种侠义行为。
路柳墙花	lù liǔ qiáng huā	路边的柳，墙旁的花。比喻行为放荡的女子。也指妓女。
路人皆知	lù rén jiē zhī	比喻人所共知的野心。
路遥知马力，日久见人心	lù yáo zhī mǎ lì，rì jiǔ jiàn rén xīn	路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏。
露才扬己	lù cái yáng jǐ	显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
露宿风餐	lù sù fēng cān	在露天过夜，在风口吃饭。形容行旅生活的辛苦。
戮力同心	lù lì tóng xīn	戮力：并力；同心：齐心。齐心合力。
陆海潘江	lù hǎi pān jiāng	比喻文才很大。
绿林豪客	lù lín háo kè	绿林：西汉王匡、王凤为首的“绿林军”。指聚集山林、反抗官府的武装力量指伤害人民的群盗股匪。
绿林好汉	lù lín hǎo hàn	指聚集山林反抗封建统治阶级的人们。旧时也指聚众行劫的群盗股匪。
驴唇不对马嘴	lǘ chún bù duì mǎ zuǐ	比喻答非所问或两下不相合。
驴鸣犬吠	lǘ míng quǎn fèi	如同驴叫狗咬一般。形容文字言语拙劣。
驴前马后	lǘ qián mǎ hòu	比喻一切受人支配。
驴心狗肺	lǘ xīn gǒu fèi	比喻人心凶狠恶毒。
吕端大事不糊涂	lǚ duān dà shì bù hú tú	喻指办事坚持原则。亦指在大是大非面前保持清醒的头脑。
旅进旅退	lǚ jìn lǚ tuì	旅：共，同。与众人一起进退。形容跟着大家走，自己没有什么主张。
屡次三番	lǚ cì sān fān	许多次。形容反复多次。
屡见不鲜	lǚ jiàn bù xiān	屡：多次；鲜：新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。
屡教不改	lǚ jiàn bù gǎi	多次教育，仍不改正。
屡试不爽	lǚ shì bù shuǎng	屡次试验都不错。
屡战屡败	lǚ zhàn lǜ bài	屡：多次。多次打仗多次失败。
履薄临深	lǚ　bó　lín　shēn	比喻身处险境，必须十分谨慎。
履穿踵决	lǚ chuān zhǒng jué	鞋子破了，露出脚后跟。形容很贫苦。
履霜坚冰	lǚ shuāng jiān bīng	履：踩，踏。踩着霜，就想到结冰的日子就要到来。比喻看到事物的苗头，就对它的发展有所警戒。
履霜之戒	lǚ shuāng zhī jiè	走在霜上知道结冰的时候快要到来。比喻看到眼前的迹象而对未来提高警惕。
履舄交错	lǚ xì jiāo cuò	鞋子杂乱地放在一起。形容宾客很多。
履险如夷	lǚ xiǎn rú yí	走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
绿肥红瘦	lǜ féi hóng shòu	绿叶茂盛，花渐凋谢。指暮春时节。也形容春残的景象。
绿水青山	lǜ shuǐ qīng shān	泛称美好山河。
绿蓑青笠	lǜ suō qīng lì	绿草编的蓑衣，青竹编的斗笠。形容渔翁的打扮。
绿叶成阴	lǜ yè chéng yīn	指女子出嫁生了子女。
绿衣黄里	lǜ yī huáng lǐ	绿、黄：古时以黄色为正色，绿为闲色。以绿色为衣，用黄色为里。旧喻尊卑反置，贵贱颠倒。
绿衣使者	lǜ yī shǐ zhě	原指鹦鹉。近代称邮递员。
鸾飞凤舞	luán fēi fèng wǔ	形容祥瑞和平的环境。
鸾凤和鸣	luán fèng hé míng	比喻夫妻相亲相爱。旧时常用于祝人新婚。
鸾歌凤舞	luán gē fèng wǔ	比喻美妙的歌舞。
鸾孤凤只	luán gū fèng zhī	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。
鸾交凤友	luán jiāo fèng yǒu	比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。
鸾飘凤泊	luán piāo fèng bó	原形容书法笔势潇洒飘逸，后比喻夫妻离散或文人失意。
鸾翔凤集	luán xiáng fèng jí	比喻优秀的人才汇聚到一起。
鸾翔凤翥	luán xiáng fèng zhù	翔：盘旋而飞；翥：高飞。比喻书法笔势飞动舒展。
卵覆鸟飞	luán fù niǎo fēi	鸟飞走了，卵也打破了。比喻两头空，一无所得。
卵石不敌	luǎn shí bù dí	比喻双方力量相差极大。
卵与石斗	luǎn yǔ shí dòu	鸡蛋碰石头。比喻自不量力，一定失败。
乱臣贼子	luàn chén zéi zǐ	乱臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。旧指不守君臣、父子之道的人。后泛指心怀异志的人。
乱点鸳鸯	luàn diǎn yuān yāng	鸳鸯：鸟名，常比喻夫妻。使夫妇互易错配。也比喻胡乱配合姻缘。
乱箭攒心	luàn jiàn cuán xīn	攒：积聚。乱箭身在心上。比喻内心极度痛苦。
乱七八糟	luàn qī bā zāo	形容无秩序，无条理，乱得不成样子。
乱琼碎玉	luàn qióng suì yù	指雪花。
乱弹琴	luàn tán qín	比喻胡扯或胡闹。
乱世英雄	luàn shì yīng xióng	乱世：动乱的不安定的时代；英雄：才能勇武超过常人的人。混乱动荡时代中的杰出人物。
乱头粗服	luàn tóu cū fú	头发蓬乱，衣着随便。形容不爱修饰。
掠地攻城	lüè dì gōng chéng	夺取地盘，攻战城池。形容向敌方进攻。
掠人之美	lüè rén zhī měi	掠：夺取。夺取别人的成绩、荣誉归自己所有。
略高一筹	lüè gāo yī chóu	筹：筹码，记数用具。略微超过一个码。形容双方比较，稍强一些。
略迹原情	lüè jì yuán qíng	撇开事实不谈，从情理上原谅。
略见一斑	lüè jiàn yī bān	比喻从看到的一部分可以推知全体。
略胜一筹	lüè shèng yī chóu	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
略识之无	lüè shí zhī wú	之、无：指最简单的字。形容识字不多。
略逊一筹	lüè xùn yī chóu	逊：次、差；筹：算筹。比较起来，稍微差一点。
沦肌浃髓	lún jī jiām suǐ	沦：深入；浃：通彻。透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。
沦落风尘	lún luò fēng chén	沦落：流落，指陷入坏的境地。风尘：旧指娼妓的生活。旧指妇女不幸沦为娼妓。
纶音佛语	lún yīn fó yǔ	比喻不由得不服从的话。
轮扁斫轮	lún biǎn zhuó lún	轮扁：春秋时齐国有名的的造车工人；斫轮：用刀斧砍木制造车轮。指精湛的技艺。
论甘忌辛	lùn gān jì xīn	说到甘甜的就忌讳辛辣的。比喻有所好而偏执。
论功行赏	lùn gōng xíng shǎng	按功劳的大小给于奖赏。
论黄数黑	lùn huáng shǔ hēi	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
罗敷有夫	luó fū yǒu fū	旧指女子已有丈夫。
罗掘一空	luó jué yī kōng	罗：用网捕鸟；掘：指挖掘老鼠洞找粮食。用尽一切办法，搜括财物殚尽。
罗雀掘鼠	luó què jué shǔ	原指张网捉麻雀、挖洞捉老鼠来充饥的窘困情况，后比喻想尽办法筹措财物。
罗织构陷	luò zhī gòu xiàn	罗织：收集编造；构陷：用虚构的罪名去陷诬人。形容千方百计地陷害别人。
锣鼓喧天	luó gǔ xuān tiān	喧：声音大。锣鼓震天响。原指作战时敲锣击鼓指挥进退。后多形容喜庆、欢乐的景象。
裸裎袒裼	luǒ chéng tǎn xī	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
荦荦大端	luò luò dà duān	荦荦：清楚、分明的样子。指主要的项目，明显的要点。
骆驿不绝	luò yì bù jué	骆驿：往来不断，前后相继。来来往往，接连不断，前后相继。形容或车马等前后相接，连续不断。
洛阳纸贵	luò yáng zhǐ guì	比喻著作有价值，流传广。
落花流水	luò huā liú shuǐ	原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。
落花无言	luò huā wú yán	原来比喻诗的风格典雅。后比喻经受失败而无怨忿。
落花有意，流水无情	luò huā yǒu yì，liú shuǐ wú qíng	比喻这一方面有情，那一方面无意（多指男女恋爱）。
落荒而逃	luò huāng ér táo	形容吃了败仗慌张逃跑。
落井下石	luò jǐng xià shí	看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
落落大方	luò luò dà fāng	落落：坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。
落落寡合	luò luò guǎ hé	形容跟别人合不来。
落落穆穆	luò luò mù mù	落落：冷落的样子；穆穆：淡薄的样子。形容待人冷淡。
落落难合	luò luò nán hé	原形容事情很邈远，很难实现。后也形容为人孤僻，不易合群。
落魄不羁	luò pò bù jī	落魄：穷困，不得意；羁：束缚。潦倒失意，行为放纵。也指豪迈不受拘束。
落汤螃蟹	luò tāng páng xiè	汤：热水。如同落在热水里的螃蟹一般。形容手忙脚乱的狼狈样子。
落拓不羁	luò tuò bù jī	形容人性情豪放，行为散漫。
落叶归根	luò yè guī gēn	飘落的枯叶，掉在树木根部。比喻事物有一定的归宿。多指客居他乡的人，终要回到本乡。
落叶知秋	luò yè zhī qiū	指见到落地的黄叶，知道已经是秋天快到了。
落英缤纷	luò yīng bīn fēn	形容落花纷纷飘落的美丽情景。
落月屋梁	luò yuè wū liáng	比喻对朋友的怀念。
络绎不绝	luò yì bù jué	形容行人车马来来往往，接连不断。
以冠补履	yǐ guān bǔ lǚ	冠：帽子；履：鞋子。用帽子补鞋。比喻以贵重物品配贱物。
临别赠言	lín bié zèng yán	分别时赠送的一些勉励的话。
拉帮结派	lā bāng jié pài	拉：拉拢；结：组织。组织帮派，搞小集团活动。
拉大旗作虎皮	lā dà qí zuò hǔ pí	比喻打着革命的旗号来吓唬人、蒙骗人。
拉枯折朽	lā kū shé xiǔ	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
拉拉扯扯	lā lā chě chě	以手牵牵拉拉。借指拉扯私欲关系。
拉拉杂杂	lā lā zá zá	指杂乱无条理。
拉朽摧枯	lā xiǔ cuī kū	摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。同“摧枯拉朽”。
来好息师	lái hǎo xī shī	招致和好，停止战争。
来鸿去燕	lái hóng qù yàn	比喻行踪漂泊不定的人。
来历不明	lái lì bù míng	来历：由来。人或事物的来历与经过不清楚。
来势汹汹	lái shì xiōng xiōng	动作或事物到来的气势很厉害。
来是是非人，去是是非者	lái shì shì fēi rén，qù shì shì fēi zhě	犹言解铃还是系铃人。指谁惹起的是非，还得由谁来了结。
来因去果	lái yīn qù guǒ	指事情的来龙去脉。
来迎去送	lái yíng qù sòng	来者迎之，去者送之。
来者不善，善者不来	lái zhě bù shàn，shàn zhě bù lái	来的不怀善意，有善意的不会来。
来者居上	lái zhě jū shàng	后来居上。原指资格浅的新进反居资格老的旧臣之上。后亦用以称赞后起之秀超过前辈。
来者勿拒	lái zhě wù jù	对于有所求而来的人或送上门来的东西概不拒绝。同“来者不拒”。
来踪去路	lái zōng qù lù	指人的来去行踪。同“来踪去迹”。
兰熏桂馥	lán xūn guì fù	比喻恩泽长留，历久不衰。
兰芷之室	lán zhǐ zhī shì	兰、芷：两种香草。比喻良好的环境。亦作“芝兰之室”。
兰质熏心	lán zhì xūn xīn	比喻女子淑美善良的气质。
兰质薰心	lán zhì xūn xīn	比喻女子淑美善良的气质。
阑风长雨	lán fēng zhàng yǔ	阑珊的风，冗多的雨。指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。亦作“阑风伏雨”。
阑风伏雨	lán fēng fú yǔ	指夏秋之际的风雨。后亦泛指风雨不已。同“阑风长雨”。
澜倒波随	lán dǎo bō suí	犹言随波逐流。比喻言行无标准。
褴褛筚路	lán lǚ bì lù	指穿着破衣，驾着柴车，开发山林，形容开创者的艰辛。
览闻辩见	lǎn wén biàn jiàn	指见识多，能说会道。
揽名责实	lǎn míng zé shí	指观其名而考其实绩。
揽辔中原	lǎn pèi zhōng yuán	表示刷新政治，澄清天下的抱负。也比喻人在负责一件工作之始，即立志要刷新这件工作，把它做好。同“揽辔澄清”。
烂额焦头	làn é jiāo tóu	形容十分狼狈窘迫的样子。
烂漫天真	làn màn tiān zhēn	形容心地纯真，不虚伪。
烂熳天真	làn màn tiān zhēn	形容心地纯真，不虚伪做作。
烂如指掌	làn rú zhǐ zhǎng	犹言了如指掌。形容对情况了解得非常清楚。
烂若披掌	làn ruò pī zhǎng	形容对情况非常熟悉。
烂若舒锦	làn ruò shū jǐn	形容文辞华丽。同“烂若披锦”。
滥官污吏	làn guān wū lì	滥官：贪官。旧称贪财纳贿的官吏。
郎才女姿	láng cái nǚ zī	形容男女双方很相配。同“郎才女貌”。
狼狈万状	láng bèi wàn zhuàng	狼狈：窘迫的样子；万状：多种样子。形容极其困顿、窘迫。
狼狈周章	láng bèi zhōu zhāng	指仓皇惊恐。
狼奔鼠窜	láng bēn shǔ cuàn	狼群鼠辈到处流窜。形容人四处奔跑逃窜。
狼奔鼠偷	láng bēn shǔ tōu	形容坏人到处扰乱。
狼奔兔脱	láng bēn tù tuō	形容仓皇逃窜。
狼飡虎食	láng cān hǔ shí	形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
狼飡虎咽	láng cān hǔ yān	形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。
狼餐虎噬	láng cān hǔ shì	①形容吃东西又猛又急。同“狼餐虎咽”。②比喻残酷剥削搜括。
狼餐虎咽	láng cān hǔ yàn	形容吃东西又猛又急。
狼吃幞头	láng chī fú tóu	狼衔去人的幞头，吞不下又吐不出。比喻有苦难言，强自忍耐。
狼虫虎豹	láng chóng hǔ bào	①泛指凶猛的动物。②比喻恶人歹徒。
狼顾鸱张	láng gù chī zhāng	如狼凶视，如鸱张翼。形容凶暴，嚣张。
狼顾鸱跱	láng gù chī yín	如狼凶视，如鸱峙立。比喻凶暴者伺机欲动。
狼顾狐疑	láng gù hú yí	指左顾右昐，存有畏惧和犹豫之心。狼顾，狼走路时常常回头看；狐疑，狐狸本性多疑。
狼顾虎视	láng gù hǔ shì	如狼虎视物。形容威严而凶狠。
狼顾麕惊	láng gù qiān jīng	比喻惊恐万状。
狼顾鸢视	láng gù yuān shì	如狼鹰视物。形容凶狠而贪婪。
狼嗥狗叫	láng háo gǒu jiào	形容恶人狂呼乱叫。
狼嗥鬼叫	láng háo guǐ jiào	形容声音凄厉。
狼嚎鬼叫	láng háo guǐ jiào	形容声音凄厉。同“狼嗥鬼叫”。
狼号鬼哭	láng háo guǐ kū	形容哭叫的声音凄厉。
狼艰狈蹶	láng jiān bèi juě	比喻处境困苦窘迫。
狼猛蜂毒	láng měng fēng dú	形容人凶狠毒辣。
狼前虎后	láng qián hǔ hòu	前门赶走狼，后门来了虎。比喻坏人接踵而来。
狼飧虎咽	láng sūn hǔ yàn	飧：熟食，饭食。形容吃东西又猛又急。亦作“狼餐虎咽”。
狼突鸱张	láng tū chī zhāng	像狼一样奔突，像鹞鹰一样张开翅膀。形容坏人猖狂嚣张到了极点。
狼突豕窜	láng tū shǐ cuàn	象狼那样奔跑，象猪那样冲撞。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。同“狼奔豕突”。
狼吞虎餐	láng tūn hǔ cān	形容吃东西又猛又急。
狼吞虎噬	láng tūn hǔ shì	像狼虎那样吞食咬嚼。比喻极为贪婪残忍。
狼烟大话	láng yān dà huà	漫无边际的吹牛话。
狼羊同饲	láng yáng tóng sì	比喻把坏人同好人一样对待。
狼子兽心	láng zǐ shòu xīn	比喻凶暴的人用心残忍，有如野兽。
琅嬛福地	láng huán fú dì	传说中仙人所居多书的洞府。
稂莠不齐	láng yǒu bù qí	有好人也有坏人，好的坏的混在一起。
朗朗上口	lǎng lǎng shàng kǒu	指诵读诗文时的声音响亮而顺口。
朗月清风	lǎng yuè qīng fēng	明朗的月色，清新的和风。
浪蝶游蜂	làng dié yóu fēng	比喻态度轻佻好挑逗女子的男子。
浪迹浮踪	làng jì fú zōng	到外漫游，行踪不定。
浪迹天下	làng jì tiān xià	浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
浪迹天涯	làng jì tiān yá	浪迹：到处流浪。到处流浪，足迹遍天下。
浪酒闲茶	làng jiǔ xián chá	指风月场中的吃喝之事。
浪蕊浮花	làng ruǐ fú huā	指寻常花草。
浪子回头金不换	làng zǐ huí tóu jīn bù huàn	指不走正道的人改邪归正后极其可贵。
劳筋苦骨	láo jīn kǔ gǔ	指劳动繁重，使筋骨疲劳痛苦。
劳民动众	láo mín dòng zhòng	动用众多民力去做某件事。
劳民费财	láo mín fèi cái	既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。亦作“劳民伤财”。
劳身焦思	láo shēn jiāo sī	劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
劳师糜饷	láo shī mí xiǎng	指徒劳兵力，空费军饷。
劳心焦思	láo xīn jiāo sī	劳：费；焦：焦急。形容人为某事忧心苦思。
劳形苦心	láo xíng kǔ xīn	身体疲劳，精神困乏。
劳逸结合	láo yì jié hé	逸：安乐、休息。工作与休息相结合。
牢甲利兵	láo jiǎ lì bīng	犹坚甲利兵。泛指精良的武器。
唠唠叨叨	lāo lāo dāo dāo	说话罗嗦，一说起来没个完。
老蚌珠胎	lǎo bàng zhū tāi	指老妇人得子。
老成见到	lǎo chéng jiàn dào	见到：见识周到。阅历丰富，见解高明。
老成练达	lǎo chéng liàn dá	练达：指阅历多而通达人情。形容人稳重老练，通达事理。
老调重弹	lǎo diào zhòng dàn	比喻把说过多次的理论、主张重新搬出来。也比喻把搁置很久的技艺重新做起来。亦作“旧调重弹”、“重弹老调”。
老而不死是为贼	lǎo ér bù sǐ shì wéi zéi	责骂老而无德行者的话。
老奸巨猾	lǎo jiān jù huá	猾：狡诈。指非常阴险狡诈的人。
老莱娱亲	lǎo lái yú qīn	表示孝顺父母。
老泪纵横	lǎo lèi zòng héng	纵横：交错。老人泪流满面，形容极度悲伤或激动。
老迈龙钟	lǎo mài lóng zhōng	形容年老体衰，行动不便。
老婆当军	lǎo pó dāng jūn	比喻毫无用处，只是充数而已。
老师宿儒	lǎo shī xiǔ rú	宿儒：原指长期钻研儒家经典的人，泛指长期从事某种学问研究，并具有一定成就的人。指年辈最尊的老师和知识渊博的学者。亦作“老手宿儒”。
老鼠过街	lǎo shǔ guò jiē	比喻害人的东西，人人痛恨。亦作“老鼠过街，人人喊打”。
老王卖瓜	lǎo wáng mài guā	比喻自己称赞自己的货色好或本领高强。
潦原浸天	lǎo yuán jìn tiān	淹没天地。
乐不极盘	lè bù jí pán	盘：乐。指享乐不能过分。
乐不可言	lè bù kě yán	快乐到了极点，没法用语言来表达。
乐昌分镜	lè chāng fēn jìng	比喻夫妻分离。
乐昌破镜	lè chāng pò jìng	比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”
乐昌之镜	lè chāng zhī jìng	比喻夫妻分离。同“乐昌分镜”。
乐成人美	lè chéng rén měi	乐于成全人家的好事。
乐此不倦	lè cǐ bù juàn	此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
乐道安命	lè dào ān mìng	乐守正道而安于天命。
乐道好古	lè dào hǎo gǔ	以守道为乐，喜爱古制。
乐道忘饥	lè dào wàng jī	指醉心于圣道。
乐道遗荣	lè dào yí róng	乐守圣贤之道而抛弃荣华富贵。
乐而不荒	lè ér bù huāng	指表现的情感有节制。同“乐而不淫”。
乐而不厌	lè ér bù yàn	喜爱而不厌倦。
乐而忘死	lè ér wàng sǐ	形容胸襟旷达，忘怀一切。
乐祸幸灾	lè huò xìng zāi	犹言幸灾乐祸。谓以别人的灾祸为乐。
乐极哀来	lè jí āi lái	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极悲来	lè jí bēi lái	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极悲生	lè jí bēi shēng	高兴到极点时，发生使人悲伤的事。
乐极生哀	lè jí shēng āi	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。同“乐极则悲”。
乐极则悲	lè jí zé bēi	欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐极则忧	lè jí zé yōu	好乐过度而不止，必生忧伤。
乐嗟苦咄	lè jiē kǔ duō	高兴时招唤，不高兴时责骂。形容对人态度恶劣。
乐尽哀生	lè jìn āi shēng	犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐尽悲来	lè jìn bēi lái	犹言乐极生悲。欢乐到了极点，将转而发生悲伤的事。
乐山爱水	lè shān ài shuǐ	爱好山水风光。
乐善不倦	lè shàn bù juàn	乐于坚持做好事。
乐善好义	lè shàn hǎo yì	指乐于行善，喜好正义。
乐事劝功	lè shì quàn gōng	指乐于从事所业，努力获得成效。
乐天安命	lè tiān ān mìng	安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。同“乐天知命”
乐天任命	lè tiān rèn mìng	犹言听天由命。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
乐退安贫	lè tuì ān pín	指乐于逊退，安于贫穷。
乐往哀来	lè wǎng āi lái	欢乐逝去，悲哀到来。
乐新厌旧	lè xīn yàn jiù	喜新厌旧。指感情不专一。
乐行忧违	lè xíng yōu wéi	指所乐的事就去做，所忧的事则避开。
雷奔云谲	léi bēn yún jué	如雷奔行，如云翻卷。
雷嗔电怒	léi chēn diàn nù	暴怒的样子。
雷电交加	léi diàn jiāo jiā	又是打雷，又是闪电。交加：一起袭来。两种事物同时或错杂出现。
雷动风行	léi dòng fēng xíng	①指万物运动变化迅速。②比喻推行政令的严厉迅猛。
雷惊电绕	léi jīng diàn rào	雷鸣电闪。比喻落笔如飞的笔画。
雷厉风飞	léi lì fēng fēi	①象雷那样猛烈，象风那样快。同“雷厉风行”。②严厉威猛。
雷令风行	léi lìng fēng xíng	犹言雷厉风行。象雷那样猛烈，象风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
雷霆之怒	léi tíng wàn j	雷霆：霹雳。象霹雳一样的盛怒。形容愤怒到了极点。
磊瑰不羁	lěi guī bù jī	形容胸怀坦荡，举止不受约束。
磊浪不羁	lěi làng bù jī	形容胸怀坦荡，举止不受约束。同“磊落不羁”。
磊落不凡	lěi luò bù fán	心胸坦荡，不同凡响。
磊落不羁	lěi luò bù jī	形容胸怀坦荡，举止不受约束。
磊落光明	lěi luò guāng míng	襟怀坦白，光明正大。
磊落豪横	lěi luò háo héng	形容言辞明快而奔放自如。
磊落飒爽	lěi luò sà shuǎng	形容人豪迈开朗。
磊落轶荡	lěi luò yì dàng	轶荡：旷达。心胸坦白，行为无所拘忌。
泪迸肠绝	lèi bèng cháng jué	指悲痛得泪涌肠断。
泪流满面	lèi liú mǎn miàn	眼泪流了一脸。形容极度悲伤。
泪如泉滴	lèi rú quán dī	形容触动伤心事，眼泪象泉水一样流出。
泪下如雨	lèi xià rú yǔ	眼泪象雨水似的直往下流。形容悲痛或害怕之极。
泪眼汪汪	lèi yǎn wāng wāng	汪汪：满眼泪水的样子。两眼充满泪水。
累及无辜	lěi jí wú gū	累：带累，使受害。辜：罪。使受牵连；连累到没有罪过的人。
累苏积块	lěi sū jī kuài	重迭的土块和堆积的柴草。形容居住的地方很简陋。同“累块积苏”。
累土聚沙	lěi tǔ jù shā	比喻积累收聚。
累足成步	lěi zú chéng bù	比喻不断积累，便能成功。
擂鼓筛锣	léi gǔ shāi luó	擂鼓：急击鼓。筛锣：敲锣。敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
擂天倒地	léi tiān dǎo dì	呼天抢地，形容哭喊。
楞头呆脑	léng tóu dāi nǎo	形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
楞头磕脑	léng tóu kē nǎo	形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。也形容发楞发呆的样子。同“楞头楞脑”。
楞头楞脑	léng tóu léng nǎo	①形容鲁莽冒失或傻呵呵的样子。②形容发楞发呆的样子。
楞眉横眼	lèng méi héng yǎn	形容蛮横凶恶的样子。
楞手楞脚	lèng shǒu lèng jiǎo	形容动作鲁莽。
冷嘲热骂	lěng cháo rè mà	尖刻的嘲笑和谩骂。
冷窗冻壁	lěng chuāng dòng bì	形容贫寒。
冷灰爆豆	lěng huī bào dòu	在冷灰中爆豆。比喻方法不对，白费力气。或比喻事情凭空突然发生。亦作“冷锅中豆爆”。
冷酷无情	lěng kù wú qíng	冷漠苛刻，没有感情。
冷水浇背	lěng shuǐ jiāo bèi	冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。亦作“冷水浇头”。
冷水浇头	lěng shuǐ jiāo tóu	冷水从背上浇下来。比喻因突然遭受意外的打击或刺激，思想为之一震或希望为之幻灭。同“冷水浇背”。
冷心冷面	lěng xīn lěng miàn	态度冷淡，对人没有感情。
冷血动物	lěng xuè dòng wù	体温随环境温度的改变而变化的动物。比喻缺乏感情、对人对事冷漠的人。
冷言热语	lěng yán rè yǔ	犹冷言冷语。带讥讽意味的冷冰冰的话。
梨眉艾发	lí méi ài fā	眉发俱白。形容年高。
梨园子弟	lí yuán zǐ dì	原指唐玄宗时梨园宫廷歌舞艺人的统称。后泛指戏曲演员。
离本徼末	lí běn yāo mò	犹言舍本逐末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
离本趣末	lí běn qū mò	趣：通“趋”，趋向。丢掉根本，追逐末节。
离本依末	lí běn yī mò	丢掉根本，追逐末节。同“离本趣末”。
离魂倩女	lí hún qiàn nǚ	倩女：美丽的少女。旧时指少女为爱情而死。
离经畔道	lí jīng pàn dào	①指思想、言行背离儒家经典和规范。②指背离占统治地位的思想和行为规范。
离离矗矗	lí lí chù chù	浓密挺拔的样子。
离鸾别鹄	lí luán bié hú	比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
离鸾别鹤	lí luán bié hè	比喻夫妻离散。同“离鸾别凤”。
离奇古怪	lí qí gǔ guài	十分奇特少见。
离山调虎	lí shān diào hǔ	比喻用计谋调动对方离开原地。
离世遁上	lí shì dùn shàng	超脱世俗，回避君上。
离世绝俗	lí shì jué sú	犹言离世异俗。指超脱世俗。
离世异俗	lí shì yì sú	指超脱世俗。
离蔬释屩	lí shū shì zhe	比喻脱离清苦生活，入身仕官。同“离蔬释蹻”。
离蔬释蹻	lí shū shì zhe	离开蔬食，脱去木屐（一说为草鞋）。比喻脱离清苦生活，入身仕官。
离析分崩	lí xī fēn bēng	形容国家、集团或组织分裂瓦解。
离析涣奔	lí xī huàn bēn	形容国家、集团或组织分裂瓦解。同“离析分崩”。
离乡背土	lí xiāng bèi tǔ	离开家乡到外地。同“离乡别土”。
离乡别井	lí xiāng bié jǐng	离开家乡到外地。同“离乡背井”。
离乡别土	lí xiāng bié tǔ	离开家乡到外地。同“离乡背井”。
骊黄牝牡	lí huáng pìn mǔ	犹言牝牡骊黄。喻指事物的表面现象。
犁牛骍角	lí niú mài jiǎo	比喻劣父生贤明的儿女。同“犁生骍角”。
犁牛之子	lí niú zhī zǐ	比喻父虽不善却无损于其子的贤明。
犁生骍角	lí shēng yuè jiǎo	指杂色牛生纯赤色、角周正的小牛。比喻劣父生贤明的儿女。
犁庭扫闾	lí tíng sǎo lǚ	犁平他的庭院，扫荡他的村庄。比喻彻底摧毁敌方。庭：庭院。扫：扫荡。闾：里巷的门。
黎庶涂炭	lí shù tú tàn	形容人们处于水深火热的境地。
蠡酌管窥	lǐ zhuó guǎn kuī	用瓢量海水，从竹管里看天。比喻见识浅薄，对事物的观察和了解很片面。
礼崩乐坏	lǐ bēng yuè huài	指封建礼教的规章制度遭到极大的破坏。
礼轻情意重	lǐ qīng qíng yì zhòng	礼物虽然很轻，但情意却很深厚。
礼轻人意重	lǐ qīng rén yì zhòng	礼物虽然很轻，但人的情意却很深厚。
礼让为国	lǐ ràng wéi guó	治理。以礼所提倡的谦让精神治理国家。
礼奢宁俭	lǐ shē níng jiǎn	礼义过多而烦杂，不如俭约些。
礼顺人情	lǐ shùn rén qíng	指礼是顺乎人之常情，人与人共处必须遵守的规范。
礼为情貌	lǐ wéi qíng mào	意谓一个人的礼仪容止为内心的显现。情，情意；貌，容仪。貌和情互为表里。
礼无不答	lǐ wú bù dá	礼：礼数。一方以礼相待，另一方不能不以礼相报。亦指不受他人之礼，必以报答。
礼先一饭	lǐ xiān yī fàn	指在礼节上自己年岁稍长。一饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。同“礼先壹饭”。
礼先壹饭	lǐ xiān yī fàn	指在礼节上自己年岁稍长。壹饭，犹言一顿饭，喻指极短的时间。也指在礼节上先有恩惠与人。
礼仪之邦	lǐ yí zhī bāng	礼仪：礼节和仪式；邦：国家。指讲究礼节和仪式的国家。
李白桃红	lǐ bái táo hóng	桃花红，李花白。指春天美好宜人的景色。
李广不侯	lǐ guǎng bù hòu	以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
李广难封	lǐ guǎng nán fēng	以之慨叹功高不爵，命运乖舛。同“李广未封”。
李广未封	lǐ guǎng wèi fēng	汉名将李广部下因军功而封侯的人很多，而李广本人抗击匈奴，战功显赫，却不见封侯。后因以“李广未封”、“李广不侯”、“李广难封”慨叹功高不爵，命运乖舛。
李郭同船	lǐ guō tóng chuán	以之比喻知已相处。同“李郭同舟”。
李郭同舟	lǐ guō tóng zhōu	以之比喻知已相处。
李郭仙舟	lǐ guō xiān zhōu	常用为友人相亲之典。
李下瓜田	lǐ xià guā tián	比喻容易引起嫌疑的场合。
里谈巷议	lǐ tán xiàng yì	里：乡里、邻居。邻里街巷间人们的议论谈说。指民间的议论。
里外夹攻	lǐ wài jiā gōng	从里、外两方面配合同时进攻。
理不胜辞	lǐ bù shèng cí	道理不能胜过文辞。指由于不善于推理立论，尽管文辞丰富多彩，道理并不充分。
理不忘乱	lǐ bù wàng luàn	国家得以平安治理的时候，不能忘记混乱的日子。
理所必然	lǐ suǒ bì rán	指按道理必定如此。
理所不容	lǐ suǒ bù róng	道理所不能允许。
理冤摘伏	lǐ yuān zhāi fú	伸雪冤屈，揭发奸慝。
理正词直	lǐ zhèng cí zhí	道理正当，言词朴直。
理之当然	lǐ zhī dāng rán	理所当然，理应如此。
力倍功半	lì bèi gōng bàn	指工作费力大，收效小。
力不能及	lì bù néng jí	力量达不到。
力不自胜	lì bù zì shèng	胜：经得住。由于力量不够而使得自己经受不起。
力敌势均	lì dí shì jūn	双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
力均势敌	lì jūn shì dí	双方力量相等，不分高低。
力钧势敌	lì jūn shì dí	双方力量相等，不分高低。同“力均势敌”。
力屈计穷	lì qū jì qióng	屈：穷尽。力量智谋都已用完。
力所不及	lì suǒ bù jí	及：达到。凭自己的力量不能做到。
力小任重	lì xiǎo rèn zhòng	能力小，负担重。犹言力不胜任。
力学不倦	lì xué bù juàn	力学：努力学习。倦：疲倦。勤勉学习而不知疲倦。
力学笃行	lì xué dǔ xíng	力学：努力学习。笃行：切实地实行。勤勉学习且确切实践所学。
力有未逮	lì yǒu wèi dǎi	指能力做不到。
历兵秣马	lì bīng mò mǎ	磨利兵器，喂饱马匹。指作好战斗准备。
历兵粟马	lì bīng sù mǎ	磨快兵器喂饱马。指准备作战。
历精更始	lì jīng gèng shǐ	振奋精神，从事革新。
历精图治	lì jīng tú zhì	振奋精神，力图治理好国家。
历精为治	lì jīng wéi zhì	振奋精神，治理好国家。
历井扪天	lì jǐng mén tiān	井：星宿名。手能触天，形容极高。
历久弥坚	lì jiǔ mí jiān	弥：越，更加。经历时间越长久，越显得坚定不移。
历历可辨	lì lì kě biàn	历历：分明，清楚。可以清晰地辨别清楚。
历历可见	lì lì kě jiàn	历历：分明、清楚。看得清清楚楚。
历历可考	lì lì kě kǎo	指可以清清楚楚的找到依据所在。
历历落落	lì lì luò luò	清清楚楚。指零乱不堪、参差不齐的样子。
历历在耳	lì lì zài ěr	形容听到的某种声音清清楚楚地盘旋在耳边。
历日旷久	lì rì kuàng jiǔ	经历的时间非常久。
历世摩钝	lì shì mó dùn	激励世人，使鲁钝的人奋发有为。亦作“历世磨钝”。
历世磨钝	lì shì mó dùn	激励世人，使鲁钝的人奋发有为。同“历世摩钝”。
厉兵粟马	lì bīng sù mǎ	磨快兵器喂饱马。指准备作战。
厉精更始	lì jīng gēng shǐ	厉：振作，奋勉；更始：除旧布新。振奋精神，进行革新。
厉精图治	lì jīng tú zhì	图：谋求，设法。厉：奋勉。治：治理。振奋精神，设法把国家治理好。亦作“励精图治”、“厉精求治”、“厉精为治”。
立地书厨	lì dì shū chú	比喻人读书多，学识渊博。
立国安邦	lì guó ān bāng	建立国家，安定天下。亦作“立业安邦”。
立马万言	lì mǎ wàn yán	倚靠在马旁，马上写成一篇文章。形容才思敏捷。
立身行己	lì shēn xíng jǐ	存身自立，行为有度。
立时三刻	lì shí sān kè	立刻、马上。
立业安邦	lì yè ān bāng	建立国家，安定天下。同“立国安邦”。
丽句清词	lì jù qīng cí	华丽清新的辞句。
丽句清辞	lì jù qīng cí	华丽清新的辞句。同“丽句清词”。
利齿能牙	lì chǐ néng yá	口齿伶俐，能说会道。
利喙赡辞	lì huì shàn cí	指口齿伶俐，辞令优美。
利己损人	lì jǐ sǔn rén	为了使自己得到好处而损害别人利益。参见“损人利己”。
利缰名锁	lì jiāng míng suǒ	缰：缰绳。锁：锁链。名和利像缰绳和锁链一样把人束缚住了。
利令志惛	lì lìng zhì zào	因贪图私利而失去理智，把什么都忘了。同“利令智昏”。
利惹名牵	lì rě míng qiān	指为名利所诱惑羁绊。亦作“利绾名牵”。
利时及物	lì shí jí wù	指救世济物。
利绾名牵	lì wǎn míng qiān	指为名利所诱惑羁绊。同“利惹名牵”。
利灾乐祸	lì zāi lè huò	见到别人遭受灾祸反而高兴。
励兵秣马	lì bīng mò mǎ	指磨好刀枪，喂饱战马，准备战斗。
励精求治	lì jīng qiú zhì	振奋精神，尽力设法治好国家。
沥胆抽肠	lì dǎn chōu cháng	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥胆隳肝	lì dǎn huī gān	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥胆濯肝	lì dǎn zhuó gān	犹沥胆披肝。比喻开诚相见。也形容非常忠诚。
沥血叩心	lì xuè kòu xīn	剖露心胸。比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。
沥血披肝	lì xuè pī gān	比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
沥血披心	lì xuè pī xīn	比喻竭尽忠诚、恳挚的心意。同“沥血叩心”。
例行差事	lì xíng chāi shì	指按照规定或惯例处理的公事。
俐齿伶牙	lì chǐ líng yá	指能说会道。
栎阳雨金	lì yáng yǔ jīn	比喻意外的恩赐。栎阳，地名，在中国陕西省。
轹釜待炊	lì fǔ dài chuī	刮锅有声，等待烧火做饭。形容生活艰难。
砺带河山	lì dài hé shān	黄河细得像衣带，泰山小得像磨刀石。比喻封爵与国共存，传之无穷。
砺戈秣马	lì gē mò mǎ	磨戈喂马。比喻作好战斗准备。
砺世摩钝	lì shì mó dùn	激励世俗，磨炼愚钝。同“砺世磨钝”。
砺世磨钝	lì shì mó dùn	激励世俗，磨炼愚钝。
砺岳盟河	lì yuè méng hé	比喻封爵与国共存，传之无穷。同“砺带河山”。
粒米狼戾	lì mǐ láng lì	谷粒撒得满地都是。形容粮食充盈。
粒米束薪	lì mǐ shù xīn	指粮柴少得可怜。
詈夷为跖	lì yí wéi zhí	詈：咒骂；夷：伯夷；跖：盗跖。指将伯夷责骂为盗跖。比喻颠倒黑白，诬蔑好人。
连鳌跨鲸	lián áo kuà jīng	以之表示超凡成仙。
连编累牍	lián biān lěi dú	牍：古代写字的木片。形容篇幅过多，文辞长。
连镳并驾	lián biāo bìng jià	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“连镳并轸”。
连镳并轸	lián biāo bìng zhěn	犹言并驾齐驱。镳，马勒；轸，车箱底部的横木。比喻彼此的力量或才能不分高下。
连车平斗	lián chē píng dǒu	形容冗员很多。
连城之璧	lián chéng zhī bì	价值连城的美玉。比喻极其贵重的东西。
连畴接陇	lián chóu jiē lǒng	指田地连片。
连二并三	lián èr bìng sān	犹言接连不断。
连二赶三	lián èr gǎn sān	急忙；赶快。
连根带梢	lián gēn dài shāo	比喻事情的情节十分完整。
连更彻夜	lián gèng chè yè	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
连更晓夜	lián gèng xiǎo yè	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。
连更星夜	lián gèng xīng yè	犹连夜。形容办事赶紧，毫不拖延。同“连更晓夜”。
连昏达曙	lián hūn dá shǔ	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连昏接晨	lián hūn jiē chén	通宵达旦。整日整夜。
连昬接晨	lián hūn jiē chén	昬，同“昏”。通宵达旦。整日整夜。
连阶累任	lián jiē lèi rèn	指作官接连升迁、屡受任用。
连街倒巷	lián jiē dǎo xiàng	犹言满街倾巷。指所有地方。
连类比事	lián lèi bǐ shì	连缀相类的事物，进行对比。同“连类比物”。
连类比物	lián lèi bǐ wù	连：连缀。连缀相类的事物，进行对比。
连里竟街	lián lǐ jìng jiē	形容屋舍毗连不绝。
连理分枝	lián lǐ fēn zhī	比喻夫妻分离。
连甍接栋	lián méng jiē dòng	指房屋连片。
连绵不断	lián mián bù duàn	连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。
连绵起伏	lián mián qǐ fú	连绵：连续不断的样子；起伏：高低不平。连续不断而且起伏不平。
连明彻夜	lián míng chè yè	整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
连明达夜	lián míng dá yè	整整一夜，从天黑到天亮。同“连明连夜”。
连明连夜	lián míng lián yè	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连篇絫牍	lián piān lèi dú	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇絫幅	lián piān lèi fú	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累册	lián piān lèi cè	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累幅	lián piān lèi fú	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累帧	lián piān lèi zhēn	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连篇累帙	lián piān lèi zhì	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连阡累陌	lián qiān lèi mò	形容田多。
连墙接栋	lián qiáng jiē dòng	形容房屋连片。
连衽成帷	lián rèn chéng wéi	衣襟相接而成帷帐。形容人多拥挤。
连日带夜	lián rì dài yè	指日夜不停。同“连日继夜”。
连日继夜	lián rì jì yè	指日夜不停。
连日连夜	lián rì lián yè	指日夜不停。
连三并四	lián sān bìng sì	犹言接连不断。
连三接二	lián sān jiē èr	犹言接连不断。
连三接四	lián sān jiē sì	犹言接连不断。
连三接五	lián sān jiē wǔ	犹言接连不断。
连三跨五	lián sān kuà wǔ	形容动作迅速。
连山排海	lián shān pái hǎi	形容数量多、规模大。
连锁反应	lián suǒ fǎn yìng	连锁：像锁链似的一环扣一环。比喻相关的事物发生相应的变化。
连汤带水	lián tāng dài shuǐ	比喻全部，无遗留。
连天匝地	lián tiān zā dì	形容规模大，数量多。
连宵彻曙	lián xiāo chè shǔ	整整一夜，从天黑到天亮。同“连宵达旦”。
连宵达旦	lián xiāo dá dàn	犹言通宵达旦。整整一夜，从天黑到天亮。
连舆并席	lián yú bìng xí	形容亲密友爱。同“连舆接席”。
连舆接席	lián yú jiē xí	行并车，止同席。形容亲密友爱。
连战皆捷	lián zhàn jiē jié	①打仗接连取得胜利。②今多指体育比赛或考试等接连取得好成绩。
连章累牍	lián zhāng lèi dú	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连枝并头	lián zhī bìng tóu	连理枝和并头莲。比喻美满的婚姻。
连枝带叶	lián zhī dài yè	同根所生的枝叶。常比喻兄弟之间的密切关系。
连枝分叶	lián zhī fēn yè	同根所生的枝叶。常喻兄弟之间的密切关系。
连枝共冢	lián zhī gòng zhǒng	比喻爱情坚贞不渝。
连枝同气	lián zhī tóng qì	比喻同胞兄弟姐妹或情如兄弟的亲密关系。
连帙累牍	lián zhì lèi dú	形容篇幅过多，文辞冗长。同“连篇累牍”。
连州比县	lián zhōu bǐ xiàn	指遍及各地。同“连州跨郡”。
连州跨郡	lián zhōu kuà jùn	指遍及各地。
帘窥壁听	lián kuī bì tìng	帘：布帘；窥：偷看；壁：墙壁；听：偷听。指窃听与偷看。
怜贫敬老	lián pín jìng lǎo	老：年老的人；怜：怜恤。尊敬老人，怜恤家境困苦的人。形容人有恭谨慈爱的美好品德。
怜贫惜老	lián pín xī lǎo	爱护老人，同情穷人。
怜贫恤老	lián pín xù lǎo	同情和体恤贫穷年老的人。
怜我怜卿	lián wǒ lián qīng	指彼此相爱怜。多指情人或夫妻之间。
怜新厌旧	lián xīn yàn jiù	多指喜爱新欢，冷落旧宠。同“怜新弃旧”。
联篇累牍	lián piān lěi dú	形容文字冗长而繁琐。
廉而不刿	lián ér bù guì	廉：廉洁；刿：割伤，刺伤。有棱边而不至于割伤别人。比喻为人廉正宽厚。
廉顽立懦	lián wán lì nuò	指高尚的节操可以激励人振奋向上。
敛锷韬光	liǎn è tāo guāng	比喻隐匿锋芒，才气不外露。
敛骨吹魂	liǎn gǔ chuí hún	指再造生灵，使死者复生。敛骨，使散掉的骨骼集结起来。吹魂，把散走的魂魄吹送回体。
敛后疏前	liǎn hòu shū qián	指列阵周密则牢固，前锋队形疏朗则利于战斗。后世将我国古代这一陆战列阵原则概括成“敛后疏前”四字。
敛色屏气	liǎn sè bǐng qì	收起笑容，屏住呼吸。形容谨慎畏惧，不敢放肆。
敛声匿迹	liǎn shēng nì jì	不声张，不露面。形容隐藏起来，不公开出现。
敛声屏息	liǎn shēng píng xī	抑制语声和呼吸。形容畏惧、小心的样子。同“敛声屏气”。
敛手待毙	liǎn shǒu dài bì	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
敛手屏足	liǎn shǒu píng zú	缩手止步。形容不敢妄为。
敛影逃形	liǎn yǐng táo xíng	隐藏身形。比喻隐居不出。
敛怨求媚	liǎn yuàn qiú mèi	指因向上献媚，不顾人民怨恨而征收钱物。
脸红耳赤	liǎn hóng ěr chì	形容感情激动或害羞的样子。亦作“脸红耳热”。
脸红耳热	liǎn hóng ěr rè	形容感情激动或害羞的样子。同“脸红耳赤”。
脸红筋暴	liǎn hóng jīn bào	形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。
脸红筋涨	liǎn hóng jīn zhǎng	形容发急或发怒时面部红胀，青筋暴起的样子。同“脸红筋暴”。
脸黄肌瘦	liǎn huáng jī shòu	脸色黄，肌体瘦。形容营养不良或有病的样子。
脸青鼻肿	liǎn qīng bí zhǒng	形容脸部伤势重。
脸无人色	liǎn wú rén sè	形容极端恐惧。
练兵秣马	liàn bīng mò mǎ	训练士兵，喂饱战马。指作好战斗准备。
恋酒迷花	liàn jiǔ mí huā	恋：沉迷；迷：痴迷；花：娼妓，歌女。指沉迷于酒色和女色之中。
恋酒贪花	liàn jiǔ tān huā	指沉迷于酒色和女色之中。同“恋酒迷花”。
恋恋难舍	liàn liàn nán shě	原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。同“恋恋不舍”。
良辰媚景	liáng chén mèi jǐng	美好的时光和景物。同“良辰美景”。
良工苦心	liáng gōng kǔ xīn	形容优秀艺术家的作品，在创作过程中都费尽心思。又泛指用心良苦。
良弓无改	liáng gōng wú gǎi	指继承父祖的优良传统和事业。
良贾深藏	liáng jiǎ shēn cáng	会做买卖的人把贵重的东西深深收藏起来，不让你摸清底细。比喻真正有学识的人不在人前表露。亦作“良贾深藏若虚”。
良师诤友	liáng shī zhèng yǒu	良：好；诤：敢于直言。很好的老师，能够直言相劝的朋友。
良时吉日	liáng shí jí rì	美好的时辰，吉利的日子。后常用以称宜于成亲的日子。同“良辰吉日”。
良时美景	liáng shí měi jǐng	美好的时光和景物。同“良辰美景”。
良宵好景	liáng xiāo hǎo jǐng	美好的夜晚和景色。同“良宵美景”。
良宵美景	liáng xiāo měi jǐng	美好的夜晚和景色。亦作“良宵好景”。
良莠不分	liáng yǒu bù fēn	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。
良莠不一	liáng yǒu bù yī	莠：狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中。比喻好人坏人都有，混杂在一起。难以区分。同“良莠不齐”。
良莠淆杂	liáng yǒu xiáo zá	淆：混淆。杂：混杂。好坏混在一起。比喻好人和坏人难以区分。亦作“良莠混杂”
粮多草广	liáng duō cǎo guǎng	比喻战备物资充足。
踉踉跄跄	liàng liàng qiàng qiàng	踉跄：走路不稳。走路歪歪斜斜的样子。
两般三样	liǎng bān sān yàng	不一样，不一致。
两鬓如霜	liǎng bìn rú shuāng	鬓：鬓角的头发。两边的鬓发白如霜雪。
两次三番	liǎng cì sān fān	多次，好几次。
两道三科	liǎng dào sān kē	说三道四，花言巧语。
两耳塞豆	liǎng ěr sāi dòu	比喻为局部的或暂时的现象所迷惑，不能认清全局或看到根本。
两虎相争	liǎng hǔ xiāng zhēng	两只老虎相互争斗。比喻力量强大的双方相搏斗。
两肩荷口	liǎng jiān hé kǒu	犹言两个肩膀扛张嘴，比喻只会吃饭不会干事。
两脚居间	liǎng jiǎo jū jiān	方言。犹言中间人。多指婚姻介绍人。
两肋插刀	liǎng lèi chā dāo	两边肋骨插上刀，表示不怕死。比喻承担极大的牺牲。
两两三三	liǎng liǎng sān sān	①指三两为群。②形容稀疏。
两头和番	liǎng tóu hé fān	指两面拨弄、搅和。
两头三面	liǎng tóu sān miàn	形容作事情表里不一，两面糊弄，两头讨好。同“两头白面”。
两头三绪	liǎng tóu sān xù	形容心意烦乱。
ÁÃ·ä³Ôó§	li¨¢o f¨¥ng ch¨© sh¨¬	ÓÌÑÔÁÃ·äÌÞÐ«¡£±ÈÓ÷ÈÇ·¸¶ñÈË£¬×ÔÈ¡»öÑê¡£
撩火加油	liáo huǒ jiā yóu	犹言火上加油。在一旁助威增加他人的愤怒或助长事态的发展。
撩云拨雨	liáo yún bō yǔ	指人调弄风情。
燎若观火	liáo ruò guān huǒ	指事理清楚明白，如看火一般。
燎如观火	liǎo rú guān huǒ	指事理清楚明白，如看火一样。
了然无闻	le rán wú wén	了然；完全。完全没有听见。
了身脱命	le shēn tuō mìng	犹言摆脱尘世羁绊，自由自在。
了了可见	liǎo liǎo kě jiàn	了了：了然，清楚。清清楚楚，完全可以看得见。
了若指掌	liǎo ruò zhǐ zhǎng	了：明白；指掌：指着手掌。形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。
了无惧色	liǎo wū jǔ sè	惧：害怕；色：神色。没有一点害怕的神色。
料敌如神	liào dí rū shén	料：预料。形容对敌方活动预料非常准确。
列功覆过	liè gōng fù guò	罗列功绩，掩盖过错。
列土分茅	liè tǔ fēn máo	指受封为诸侯。古代天子分封诸侯时，用白茅裹着社坛上的泥土授予被封者，象征土地和权力，称为“列土分茅”。
列祖列宗	liè zǔ liè zōng	指历代祖先。
劣迹昭着	liè jì zhāo zhe	劣：恶劣；昭著：明显。恶劣的事迹非常明显。
埒才角妙	liè cái jué miào	比才艺，争最妙。
埒材角妙	liè cái jiǎo miào	比才艺，争美妙。
烈火干柴	liè huǒ gān chái	比喻男女欢情很深。
烈火真金	liè huǒ zhēn jīn	烈火：熊熊大火，猛烈的火。真金不惧火炼，在烈火中可以鉴别出真正的黄金。
烈士徇名	liè shì xùn míng	忠贞义烈之士为保全名誉而献出生命。
捩手覆羹	liè shǒu fù gēng	指手一动就把羹倒翻。比喻动辄闯祸。
裂裳裹足	liè cháng guǒ zú	裂：破裂；裹：包裹。指奔走急切。
裂裳衣疮	liè sháng yī chuāng	撕下自己的衣服，裹扎农民的疮伤。
裂眦嚼齿	liè zì jiáo chǐ	眦：眼眶。瞪眼欲裂，牙齿紧咬。比喻愤怒到了极点。
邻女窥墙	lín nǚ kuī qiáng	战国时宋玉邻家有美女倾心于他，三年间常爬上墙头偷窥，但宋玉从未动心。后形容女子对男子的倾慕。
邻女詈人	lín nǚ lì rén	比喻各为其主。詈，指“骂”。
林寒涧肃	lín hán jiàn sù	指秋冬间林木凋零、涧水枯落的景象。
林籁泉韵	lín lài quán yùn	风吹林木和泉石相激而产生的悦耳声音。泛指天籁。
林栖谷隐	lín qī gǔ yǐn	指在山林隐居。亦指隐居的人。
林下风度	lín xià fēng dù	称颂妇女娴雅飘逸的风采。
林下风韵	lín xià fēng yùn	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下风致	lín xià fēng zhì	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下高风	lín xià gāo fēng	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
林下清风	lín xià qīng fēng	指女子态度娴雅、举止大方。同“林下风气”。
临别赠语	lín bié zèng yǔ	分别时赠送勉励的话或忠告。
临川羡鱼	lín chuān xiàn yú	比喻空有愿望，而无实际行动。
临敌卖阵	lín dí mài zhèn	即将上阵杀敌时，却逃离阵地。形容十分胆怯。
临风对月	lín fēng duì yuè	面对清风明月。形容所处的景色非常容易引发人的思绪。
临河羡鱼	lín hé xiàn yú	比喻空有愿望，而无实际行动。
临难不避	lín nán bù bì	避：回避。到了危难之时并不躲避。形容勇敢胆大。
临难不惧	lín nàn bù jǔ	临：到；难：灾难；惧：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
临难不恐	lín nàn bù kǒng	临：到；难：灾难；恐：恐惧。遇到危难，一点也不惧怕。
临难无慑	lín nán wú shè	慑：恐惧。面对危难，却无所恐惧。
临去秋波	lín qù qiū bō	秋波：秋天的水波，比喻眼睛明澈。临走时的回眸一盼。形容别情依依。
临水登山	lín shuǐ dēng shān	临：到，靠近。原意是到达水边又登上高山，写送别的情景。现也泛指游览山水名胜。
临危不顾	lín wēi bù gù	临：遇到；危：危险。遇到危难的时候，一点也不怕。
临危不挠	lín wēi bù náo	挠：屈，折。遇到危险时并不屈服。形容英勇坚贞。
临崖勒马	lín yá lè mǎ	走到悬崖边缘勒住了奔马。①比喻到了危险边缘能及时醒悟回头。②比喻运用笔墨，当意境入近高潮时，突然煞住笔锋。亦作“悬崖勒马”、“勒马悬崖”。
临阵磨刀	lín zhèn mó dāo	临：到、快要；阵：上阵打仗。到快要上阵打仗时才磨刀磨枪。
琳琅触目	lín láng chù mù	原指所见皆名流。后指眼前所见都是珍贵的物品或美好的诗文。
鳞次相比	lín cì xiāng bǐ	多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。同“鳞次栉比”。
鳞萃比栉	lín cuì bǐ zhì	犹言鳞次栉比。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
鳞集毛萃	lín jí máo cuì	指如鱼鸟成群而至。
鳞集仰流	lín jí yǎng liú	如鱼群迎向上流。比喻人心归向。
麟肝凤髓	lín gān fèng suǐ	麟之肝，凤之髓。极言美味佳肴。
麟角凤毛	lín jiǎo fèng máo	麟的角，凤的毛。比喻稀有而又难得之人才或事物。
麟角虎翅	lín jiǎo hǔ chì	麟之角，虎之翅。比喻世间不可多得的人才。
麟子凤雏	lín zǐ fèng chú	麒麟之子，凤凰之雏。比喻年轻的颖异俊秀之人。
凛如霜雪	lǐn rú shuāng xuě	比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
凛若秋霜	lǐn ruò qiū shuāng	比喻待人接物毫无感情，象冰霜一样冷。也比喻态度严正，不可接近。同“凛若冰霜”。
赁耳佣目	lìn ěr yōng mù	指借助于所见所闻。
伶俐乖巧	líng lì guāi qiǎo	伶俐：机灵；乖巧：合人心意。形容人机警，让人满意。
灵心慧齿	líng xīn huì chǐ	天资聪慧，口齿伶俐。
灵心慧性	líng xīn huì xìng	指聪慧的天资。
灵牙利齿	líng yá lì chǐ	比喻善于说话的人。
玲珑透漏	líng lóng tòu lòu	形容器物精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。同“玲珑剔透”。
凌霄之志	líng xiāo zhī zhì	凌霄：高入云霄的志气。形容远大的志向。
陵谷沧桑	líng gǔ cāng sāng	陵：山陵；谷：山谷。丘陵变山谷，山谷变丘陵。比喻世事巨变迁。
陵劲淬砺	líng jìn cuì lì	指强劲锋利。
陵弱暴寡	líng ruò bào guǎ	指欺凌弱小者和少数。
绫罗绸缎	líng luó chóu duàn	泛指各种精美的丝织品。
聆音察理	líng yīn chá lǐ	听到声音就能明察事理。指善于分析。
零光片羽	líng guāng piàn yǔ	比喻珍贵事物的一小部分。
零圭断璧	líng guī duàn bì	比喻残破不全的珍贵文物。
零零星星	líng líng xīng xīng	零碎的，少量的。形容零散而不完整。
零珠碎玉	líng zhū suì yù	比喻零碎的却值得珍惜的事物。亦作“零珠断璧”、“零珠片玉”。
领异标新	lǐng yì biāo xīn	指与众不同，独创一格。
令原之戚	líng yuán zhī qī	指兄、弟去世。
令人捧腹	lìng rén pěng fǔ	捧腹：捂着肚子。让人捂着肚子。形容笑得很厉害。
令人切齿	lìng rén qiè chǐ	令：使；切齿：牙齿相磨切，表示极其愤恨。使人非常愤恨。
令人瞩目	lìng rén zhǔ mù	瞩：注视。使人注视。
令人注目	lìng rén zhù mù	注目：视线集中在一点上。指引起别人的重视。
令行如流	lìng xíng rú liú	指命令的推行象水流向下一样迅速顺利。
另辟蹊径	lìng pì xī jìng	另外开辟一条路。比喻另创一种风格或方法。
另楚寒巫	lìng chǔ hán wū	楚：楚怀王；巫：巫山神女。指夫妇或情人分居两地，孤单寂寞。
另开生面	lìng kāi shēng miàn	另外创造新的形式或开创新的局面。
另谋高就	lìng móu gāo jiù	指另找一份职业，意即辞去原职。
另请高明	lìng qǐng gāo míng	另外请一个较高明的人，意即不想受委托或聘请。
另眼看待	lìng yǎn kàn dài	用不同于一般的眼光看待。
另眼看戏	lìng yǎn kàn xì	犹另眼相看。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另眼相待	lìng yǎn xiāng dài	用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般。也指不被重视的人得到重视。
另有洞天	lìng yǒu dòng tiān	另有一种新鲜的境界。
刘郎前度	liú láng qián dù	诗文中以之称去而复来的人。
刘毅答诏	liú yì dá zhào	指敢于谏诤。
流芳后世	liú fāng hòu shì	指美名留传于后代。同“流芳百世”。
流芳千古	liú fāng qiān gǔ	美名永传于后世。
流风回雪	liú fēng huí xuě	指轻逸飘摇的样子。
流风遗迹	liú fēng yí jì	前代流传下来的风尚、陈迹。亦作“流风遗躅”。
两相情原	liǎng xiāng qíng yuán	指双方互相愿意。
两雄不并立	liǎng xióng bù bìng lì	指两雄不能并容，必定相争斗兼并。
两意三心	liǎng yì sān xīn	三心二意。心里想这样又想那样，形容犹豫不决或意志不坚定。
量才器使	liàng cái qì shǐ	指量才使用。
量材录用	liàng cái lù yòng	根据才能大小分配一定工作。同“量才录用”。
量己审分	liàng jǐ shěn fēn	估量自己，省察本分。
量金买赋	liàng jīn mǎi fù	指文章价值很高。
量力而为	liàng lì ér wéi	量：估量。按照自己力量的大小去做，不要勉强。
量如江海	liàng rú jiāng hǎi	比喻度量非常大。
量入计出	liàng rù jì chū	根据收入的多少来定开支的限度。同“量入为出”。
量枘制凿	liàng ruì zhì záo	比喻说话办事须从实际出发。同“量凿正枘”。
量时度力	liàng shí dù lì	衡量时势，估计力量。
量凿正枘	liàng záo zhèng ruì	指木工度量器物孔眼的大小方圆制作可与之相契合的榫头。比喻说话办事须从实际出发。
辽东豕	liáo dōng shǐ	比喻知识浅薄，少见多怪。
疗疮剜肉	liáo chuāng wān ròu	挖身上的肉来医治伤口。比喻只顾眼前，不考虑后果。
聊复尔尔	liáo fù ěr ěr	姑且如此而已。同“聊复尔耳”。
流落他乡	liú luò tā xiāng	被迫离开家乡，漂泊外地。
流落天涯	liú luò tiān yá	天涯：天边，指极远的地方。穷困潦倒，到处漂泊。形容生活不安定，极为困苦。
流溺忘反	liú nì wàng fǎn	犹言流连忘反。留恋不舍，忘记返回。
流水不腐，户枢不蝼	liú shuǐ bù fǔ，hù shū bù lóu	比喻经常运动的东西不易受侵蚀。同“流水不腐，户枢不蠹”。
流水高山	liú shuǐ gāo shān	比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。
流水行云	liú shuǐ xíng yún	形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
流水游龙	liú shuǐ yóu lóng	比喻川流不息的车马。
流天澈地	liú tiān chè dì	形容液体漫溢。
流星掣电	liú xīng chè diàn	比喻迅疾。同“流星飞电”。
流星飞电	liú xīng fēi diàn	比喻迅疾。
流血漂卤	liú xuè piāo lǔ	卤：通“橹”，大盾牌。血流得能将橹浮起来。形容死伤极多。亦作“流血漂忤”。
流血千里	liú xuè qiān lǐ	形容死伤非常多。
流言飞文	liú yán fēi wén	犹言流言蜚语。毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
流言飞语	liú yán fēi yǔ	毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。同“流言蜚语”。
流言风语	liú yán fēng yǔ	犹言流言蜚语。毫无根据的话。指背后散布的诽谤性的坏话。
流言混话	liú yán hùn huà	无根据无道理的言语。
流移失所	liú yí shī suǒ	犹言流离失所。指无处安身，到处流浪。
留得青山在，不怕没柴烧	liú dé qīng shān zài，bù pà méi chái shāo	比喻只要还有生命，就有将来和希望。
留连不舍	liú lián bù shě	依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。同“留恋不舍”。
留恋不舍	liú liàn bù shě	依恋着不愿去。形容依依惜别的情貌。
留有余地	liú yǒu yú dì	比喻说话办事留下可以回旋的地方。
柳暗花明又一村	liǔ àn huā míng yòu yī cūn	原形容前村的美好春光，后借喻突然出现新的好形势。
柳暗花遮	liǔ àn huā zhē	形容深夜花柳形影朦胧的景色。
柳宠花迷	liǔ chǒng huà mí	形容媚人的春景。
柳亸花娇	liǔ duǒ huā jiāo	柳丝柔垂，花朵娇妍。比喻女子貌美。
柳亸莺娇	liǔ duǒ yīng jiāo	柳丝垂，莺声娇。形容春景之美。
柳户花门	liǔ hù huā mén	旧时称妓院。
柳昏花螟	liǔ hūn huā míng	形容暮色中花柳的朦胧情景。
柳娇花媚	liǔ jiāo huā mèi	形容女子娇娆妩媚。
柳街花巷	liǔ jiē huā xiòng	旧指妓院或妓院聚集之处。同“柳巷花街”。
柳绿桃红	liǔ lǜ táo hóng	桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
柳眉倒竖	liǔ méi dào shù	形容女子发怒时耸眉之状。
柳眉剔竖	liǔ méi tī shù	形容女子发怒时耸眉之状。
柳眉踢竖	liǔ méi tī shù	形容女子发怒时耸眉之状。踢竖，横竖。
柳眉星眼	liǔ méi xīng yǎn	形容女子细长的眉和明亮的眼。
柳门竹巷	liǔ mén zhú xiàng	指幽静俭朴的住宅。柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。
柳陌花丛	liǔ mò huā cóng	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳陌花街	liǔ mò huā jiē	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳陌花衢	liǔ mò huā qú	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳暖花春	liǔ nuǎn huā chūn	指花柳荣茂，春意正浓。
柳泣花啼	liǔ qì huā tí	形容风雨中花柳憔悴、黯淡的情景。
柳衢花市	liǔ qú huā shì	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳弱花娇	liǔ ruò huā jiāo	形容女子苗条妍美。
柳圣花神	liǔ shèng huā shén	喻指风流女子。
流风余俗	liú fēng yú sú	指遗留的风气、习俗。
流光瞬息	liú guāng shùn xī	形容时间极短。
流汗浃背	liú hàn jiā bèi	①形容出汗多，湿透了背上的衣服。②形容惭愧不安之极。
流口常谈	liú kǒu cháng tán	人人挂在嘴上的老话。
流脍人口	liú kuài rén kǒu	指（诗文等）被人广为传颂称美。
流离播迁	liú lí bō qiān	指流转迁徙。同“流离播越”。
流离播越	liú lí bō yuè	指流转迁徙。
流离颠顿	liú lí diān dùn	形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
流离颠疐	liú lí diān shǔ	形容生活艰难，四处流浪。同“流离颠沛”。
流连忘反	liú lián wàng fǎn	留恋不舍，忘记返回。
流落风尘	liú luò fēng chén	流落：因生活所迫而留居他乡；风尘：指纷扰的生活。穷困潦倒，漂泊江湖。
流落失所	liú luò shī suǒ	流转沦落，没有安身的地方。
柳市花街	liǔ shì huā jiē	指妓院云集的地方。
柳啼花怨	liǔ tí huā yuàn	形容景象凄凉，心境凄恻。
柳巷花街	liǔ xiòng huā jiē	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳烟花雾	liǔ yān huā wù	形容春色迷濛的景象。
柳夭桃艳	liǔ yāo táo yèn	形容女子貌美。
柳腰花态	liǔ yāo huā tài	形容女子婀娜娇美的体态。
柳腰莲脸	liǔ yāo lián lián	腰如柳，脸似莲。形容女性之美。亦代指美女。
柳莺花燕	liǔ yīng huā yàn	指柳上莺歌，花间燕语。指美好的春景。
柳营花市	liǔ yíng huā shì	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳营花阵	liǔ yíng huā zhèn	旧指妓院或妓院聚集之处。
柳影花阴	liǔ yǐng huā yīn	指男女幽会之处。引申为男女情爱之事。
柳折花残	liǔ zhé huā cán	比喻女子死或伤。
六臂三头	liù bì sān tóu	比喻人的本事非凡，神通广大。
六尘不染	liù chén bù rǎn	佛教语，六尘：指色、声、香、味、触、法。指排除物欲，保持心地洁净。
六尺之讬	liù chǐ zhī quàn	指受嘱托抚育遗孤。
六道轮回	liù dào lún huí	佛教语，六道：天道、人道、阿修罗道、畜生道、饿鬼道和地狱道。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。
六根清净	liù gēn qīng jìng	六根：佛家语，指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清静。比喻已没有任何欲念。
六街三陌	liù jiē sān mò	泛指大街小巷。同“六街三市”。
六趣轮回	liù qù lún huí	佛教语。指众生轮回的六大去处，即在这六道中轮回生死。同“六道轮回”。
六神不安	liù shén bǔ ān	六神：道家认为人的心、肺、肝、肾、脾、胆各有神灵主宰，称为六神。形容惊慌着急，没了主意，不知如何才好。
六通四辟	liù tōng sì pì	指上下四方和春秋四时。
六通四达	liù tōng sì dá	犹四通八达。形容交通极便利。也形容通向各方。
六问三推	liù wèn sān tuī	指反复审讯。
六畜兴旺	liù chù xīng wàng	六畜：牛、马、羊、猪、鸡、狗。指各种牲畜、家禽繁衍兴旺。
龙游曲沼	long you qu zhao	传说龙耀五彩，所以以游龙为喻。沼：池子。
龙驰虎骤	lóng chí hǔ zhòu	指群雄逐鹿。
龙雏凤种	lóng chú fèng zhǒng	指帝王后裔。
龙德在田	lóng dé zài tián	指恩德广被，无所不在。
龙雕凤咀	lóng diāo fèng jǔ	比喻辞藻之美。
龙断可登	lóng duàn kě dēng	指可经营得利。龙，通“垄”。
龙断之登	lóng duàn zhī dēng	指谋利求财。龙，通“垄”。
龙蹲虎踞	lóng dūn hǔ jù	犹言龙盘虎踞。好像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。
龙多乃旱	lóng duō nǎi hàn	比喻人多互相依赖，反而办不成事。
龙幡虎纛	lóng fān hǔ dào	指将帅之旗。
龙飞凤翔	lóng fēi fèng xiáng	①指帝王的兴起。②比喻仕途得意，飞黄腾达。
龙飞凤翥	lóng fēi fèng zhù	形容笔势雄奇飞动。
龙飞虎跳	lóng fēi hǔ tiào	比喻笔势遒劲奔放。
龙鬼蛇神	lóng guǐ shé shén	比喻奇诡怪僻。
龙翰凤雏	lóng hàn fèng chú	比喻杰出的人才。
龙翰凤翼	lóng hàn fèng yì	比喻杰出的人才。
龙胡之痛	lóng hú zhī tòng	指丧亲之痛。
龙虎风云	lóng hǔ fēng yún	①比喻英雄豪杰际遇得时。②指君臣遇合。
龙化虎变	lóng huà hǔ biàn	比喻变化莫测。
龙荒蛮甸	lóng huāng mán diàn	指边远蛮荒之地。亦指边远之地的少数民族国家。
龙荒朔漠	lóng huāng shuò mò	北方塞外荒漠之地。亦指在这些地方的少数民族国家。
龙江虎浪	lóng jiāng hǔ làng	形容惯于兴风作浪。
龙精虎猛	lóng jīng hǔ měng	比喻精力旺盛，斗志昂扬。
龙举云兴	lóng jǔ yún xīng	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
龙举云属	lóng jǔ yún shǔ	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。同“龙兴云属”。
龙楼凤城	lóng lóu fèng chéng	犹言龙楼凤池。指禁省，皇宫。
龙楼凤池	lóng lóu fèng shi	指禁省，皇宫。
龙楼凤阁	lóng lóu fèng gé	①帝王的宫殿、楼阁。②喻指封建统治者的巢穴。
龙楼凤阙	lóng lóu fèng què	指帝王宫阙。
龙眉豹颈	lóng méi bào jǐng	形容勇士的长相。
龙眉凤目	lóng méi fèng mù	形容贵人相貌不同寻常。
龙门点额	lóng mén diǎn é	比喻仕路失意或科场落第。
龙拏虎攫	lóng ná hǔ jué	犹言龙争虎斗。比喻笔势遒劲、奔放。
龙拏虎跳	lóng ná hǔ tiào	犹言龙争虎斗。
龙拏虎掷	lóng ná hǔ zhì	犹言龙争虎斗。
龙攀凤附	lóng pān fèng fù	犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
龙盘凤舞	lóng pán fèng wǔ	比喻山川雄踞蜿蜒，有王者气象。
龙盘凤逸	lóng pán fèng yì	比喻怀才不遇。
龙盘凤翥	lóng pán fèng zhù	比喻山势雄壮蜿蜒。指王者的气象。亦比喻书法笔势飞动。
龙盘虎拏	lóng pán hǔ ná	虬曲苍劲的样子。
龙蟠凤翥	lóng pán fèng zhù	指贤者遁世归隐。
龙蟠虎伏	lóng pán hǔ fú	雄踞的样子。
龙蟠虎绕	lóng pán hǔ rào	犹言龙盘虎踞。形容地势雄伟险要。
龙蟠虬结	lóng pán qiú jié	犹言旋绕纠结。
龙潜凤采	lóng qián fèng cǎi	比喻英俊之士才能未展现。
龙屈蛇伸	lóng qū shé shēn	比喻君子受屈而小人得志。
龙去鼎湖	lóng qù dǐng hú	指帝王去世。
龙跧虎卧	lóng quán hǔ wò	犹言龙蟠虎踞。比喻山势逶迤起伏。
龙蛇飞舞	lóng shé fēi wǔ	形容书法笔势遒劲生动。
龙伸蠖屈	lóng shēn huò qū	形容笔势飞动，书法高超。
龙神马壮	lóng shén mǎ zhuàng	谓像骏马一样的有精神。
龙生九种	lóng shēng jiǔ zhǒng	比喻同胞兄弟品质、爱好各不相同。同“龙生九子”。
龙首豕足	lóng shǒu shǐ zú	犹言牛头不对马嘴。指对书义的解释与原旨相去甚远，风马牛不相及。
龙韬豹略	lóng tāo bào lüè	指兵法。
龙腾豹变	lóng téng bào biàn	比喻议论风发，能言善辩。
龙腾凤集	lóng téng fèng jí	比喻王业兴盛，英雄会合。
龙腾虎蹴	lóng téng hǔ cù	比喻勇猛冲击，势不可当。
龙腾虎踞	lóng téng hǔ jù	势力强盛，雄据一方。
龙腾虎啸	lóng téng hǔ xiào	声势壮盛的样子。
龙腾虎踯	lóng téng hǔ zhí	比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
龙腾虎掷	lóng téng hǔ zhì	比喻勇猛冲击，势不可当。同“龙腾虎蹴”。
龙跳虎伏	lóng tiào hǔ fú	犹言龙腾虎卧。比喻笔势。
龙头锯角	lóng tóu jù jiǎo	比喻大胆冒险。
龙头蛇尾	lóng tóu shé wěi	比喻开头盛大，结尾衰减。
龙威虎震	lóng wēi hǔ zhèn	形容气势奔放雄壮。常形容书法笔势的遒劲有力，灵活舒展。
龙威燕颔	lóng wēi yàn hàn	形容威严雄武的相貌。
龙骧豹变	lóng xiāng bào biàn	比喻书法气势壮盛而善于变化。
龙骧凤矫	lóng xiāng fèng jiǎo	龙腾凤飞。喻指行动迅猛。
龙骧虎啸	lóng xiāng hǔ xiào	比喻气概威武。
龙骧虎跱	lóng xiāng hǔ jià	雄踞的样子。
龙骧蠖屈	lóng xiāng huò qū	比喻随时屈伸、上下。
龙骧麟振	lóng xiāng lín zhèn	龙骧，昂举腾跃的样子。比喻将军恩威兼备。
龙翔凤舞	lóng xiáng fèng wǔ	犹言龙飞凤舞。原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。
龙翔凤跃	lóng xiáng fèng yuè	原形容山势的蜿蜒雄壮，后也形容书法笔势有力，灵活舒展。同“龙翔凤舞”。
龙翔凤翥	lóng xiáng fèng zhù	①比喻瀑布飞泻奔腾。②比喻神采飞扬。
龙翔虎跃	lóng xiáng hǔ yuè	比喻奋发有为。
龙心凤肝	lóng xīn fèng gān	喻指极珍贵稀有的名菜。
龙兴凤举	lóng xīng fèng jǔ	比喻王者兴起。
龙兴云属	lóng xīng yún shǔ	比喻王者兴起则必遇贤臣良将。
龙行虎变	lóng xíng hǔ biàn	比喻帝王革故鼎新，创制建业。
龙血凤髓	lóng xuè fèng suǐ	比喻高贵的血统。
龙言凤语	lóng yán fèng yǔ	比喻轻松悠扬的音乐之声。
龙颜凤姿	lóng yán fèng zī	指帝王之相。
龙阳泣鱼	lóng yáng qì yú	后以之为失宠之典。
龙驭上宾	lóng yù shàng bīn	此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。
龙御上宾	lóng yù shàng bīn	此为皇帝之死的讳饰语。意为乘龙升天，为天帝之宾。同“龙驭上宾”。
龙跃鸿矫	lóng yuè hóng jiǎo	比喻高举远逝。
龙跃虎踞	lóng yuè hǔ jù	比喻超逸雄奇。
龙战虎争	lóng zhàn hǔ zhēng	形容斗争或竞赛很激烈。同“龙争虎斗”。
龙战玄黄	lóng zhàn xuán huáng	比喻战争激烈，血流成河。同“龙血玄黄”。
龙战鱼骇	lóng zhàn yú hài	比喻战争激烈。
龙章凤彩	lóng zhāng fèng cǎi	不凡的仪表风采。
龙章凤函	lóng zhāng fèng hán	比喻文采炳焕。
龙章麟角	lóng zhāng lín jiǎo	比喻珍希，不凡。
龙章秀骨	lóng zhāng xiù gǔ	比喻文章秀逸遒劲。
龙蛰蠖屈	lóng zhé huò qū	比喻隐居不仕。
龙争虎战	lóng zhēng hǔ zhàn	形容斗争或竞赛很激烈。同“龙争虎斗”。
龙睁虎眼	lóng zhēng hǔ yǎn	形容蛮横霸道。
龙姿凤采	lóng zī fèng cǎi	形容姿态风采非凡。
笼鸟池鱼	lóng niǎo shi yú	关在笼里的鸟，养在池中的鱼。比喻受困失去自由的人。
笼鸟槛猿	lóng niǎo jiàn yuán	笼中鸟槛中猿。比喻受拘禁没有自由的人。
聋者之歌	lóng zhě zhī gē	聋者学人唱歌，却听不到歌声，无以自乐。形容模仿别人的行为，实际上並不了解其中真义。
隆刑峻法	lóng xíng jùn fǎ	指刑法重而严。
陇头音信	lǒng tóu yīn xìn	指寄往或来自远方的书信。
楼船箫鼓	lou chuan xiao gu	乘坐楼船，吹箫击鼓。楼船：有楼饰的游船。
楼阁台榭	lóu gé tái xiè	楼：高楼；阁：架空的楼；台：土筑的高坛；榭：台上的房屋。泛指高大华丽的建筑群。
楼阁亭台	lóu gé tíng tái	泛指高大富丽的建筑群。亭，有顶无墙的建筑物。
漏尽钟鸣	lòu jìn zhōng míng	比喻人的生命已到尽头。同“漏尽锺鸣”。
漏尽锺鸣	lòu jìn zhōng míng	比喻人的生命已到尽头。
卤莽灭裂	lǔ mǎng miè liè	形容做事草率粗疏。
鲁戈挥日	lǔ gē huī rì	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁戈回日	lǔ gē huí rì	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁斤燕削	lǔ jīn yàn xuē	鲁之削（小刀），宋之斤（斧头），质量都很好；如易地生产，在鲁造斤而在燕制削，质量不会优良。比喻由于地域等条件限制，学习模仿达不到原来水平。
鲁连蹈海	lǔ lián dǎo hǎi	战国时齐国人鲁仲连不满秦王称帝的计划，曾说，秦如称帝，则蹈东海而死。后以之表示宁死而不受强敌屈辱的气节、情操。
鲁灵光殿	lǔ líng guāng diàn	①汉代著名宫殿名。在曲阜（今山东曲阜）。②比喻硕果仅存的人或事物。
鲁人回日	lǔ rén huí rì	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁卫之政	lǔ wèi zhī zhèng	比喻情况相同或相似。
鲁阳挥戈	lǔ yáng huī gē	指力挽危局。
鲁阳挥日	lǔ yáng huī rì	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁阳麾戈	lǔ yáng huī gē	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁阳回日	lǔ yáng huí rì	指力挽危局。同“鲁阳挥戈”。
鲁鱼陶阴	lǔ yú táo yīn	“鲁”和“鱼”、“陶”和“阴”字形相近易混。指传抄刊印中的文字错误。
陆离斑驳	lù lí bān bó	形容色彩绚丽灿烂。
陆离光怪	lù lí guāng guài	形容现象奇异，色彩繁杂。
陆詟水栗	lù zhé shuǐ lì	指声威远播，四方畏服。
鹿皮苍璧	lù pí cāng bì	形容本末不相称。
鹿死不择荫	lù sǐ bù zé yīn	比喻只求安身，不择处所。亦比喻情况危急，无法慎重考虑。
鹿驯豕暴	lù xùn shǐ bào	意指一会儿像鹿一样柔驯，一会儿像猪一样凶暴。形容狡诈。
碌碌寡合	lù lù guǎ hé	形容性情孤僻，与人合不来。
碌碌无奇	lù lù wú qí	平凡，无特殊才能。
路见不平	lù jiàn bù píng	指见到不平的事。
路绝人稀	lù jué rén xī	指道路阻绝，人烟稀少。
路叟之忧	lù sǒu zhī yōu	指百姓的疾苦。
路无拾遗	lù wú shí yí	指东西掉在路上，人们不会捡起据为己有。形容社会风尚好。
漏泄天机	lòu xiè tiān jī	天机：重要的机密。走漏了不宜外泄的机密。
漏洩春光	lòu xiè chūn guāng	①透露春天的信息。②指密传消息或泄露男女私情。
镂冰炊砾	lòu bīng chuī lì	比喻徒劳无益。
镂冰雕琼	lòu bīng diāo qióng	琼：美玉。比喻作品风格明洁或构思新颖精巧。
镂冰雕朽	lòu bīng diāo xiǔ	镂、雕：雕刻。雕刻冰块和朽木。比喻劳而无功。
镂冰劚雪	lòu bīng diāo xuě	比喻构思新颖精巧。
镂肝鉥肾	lòu gān qiā shèn	比喻苦心钻研。
镂骨铭肌	lòu gǔ míng jī	比喻牢记不忘。多用为感激之词。
镂金错采	lòu jīn cuò cǎi	比喻刻意雕琢文词。
镂金铺翠	lòu jīn pù cuì	形容缤纷的色彩。
镂心呕血	lòu xīn ǒu xuè	比喻苦心构思。
镂心鉥肝	lòu xīn fèng gān	比喻苦心钻研。
镂玉裁冰	lòu yù cái bīng	比喻构思新颖精美。
镂脂翦楮	lòu zhī jiǎn chǔ	雕刻油脂，剪裁楮叶。比喻徒劳无益。
露餐风宿	lù cān fēng sù	在露天中吃饭，在风中住宿。形容旅途艰辛。
露钞雪纂	lù chāo xuě zuǎn	指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。
露胆披诚	lù dǎn pī chéng	比喻待人坦诚之至。同“露胆披肝”。
露胆披肝	lù dǎn pī gān	披露肝胆。比喻待人坦诚之至。
露红烟绿	lù hóng yān lǜ	形容花木的色彩鲜艳。同“露红烟紫”。
露红烟紫	lù hóng yān zǐ	形容花木的色彩鲜艳。
露己扬才	lù jǐ yáng cái	显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。同“露才扬己”。
露面抛头	lù miàn pāo tóu	抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
露水夫妻	lù shuǐ fū qī	指暂时结合的非正式夫妻；亦指不正当的男女关系。
露往霜来	lù wǎng shuāng lái	比喻岁月迁移，时光流逝。
露尾藏头	lù wěi cáng tóu	藏起了头，露出了尾。形容说话躲躲闪闪，不把真实情况全部讲出来。
露影藏形	lù yǐng cáng xíng	躲躲闪闪貌。犹言藏头露尾。
露纂雪钞	lù zuǎn xuě chāo	指勤于收辑抄录，昼夜寒暑不停。同“露钞雪纂”。
庐山面目	lú shān miàn mù	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
庐山真面	lú shān zhēn miàn	庐山：山名，在江西省九江市南。比喻事物的真相或本来面目。
吕武操莽	lǚ wǔ cāo mǎng	吕雉、武则天、曹操、王莽的合称。旧时都被认为是以阴谋手段篡夺君位的野心家。因以之指窃取政权的国贼。
屡变星霜	lǚ biàn xīng shuāng	星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
屡试屡验	lǚ shì lǚ yàn	验：有效果。多次试验，都很灵验。
履机乘变	lǚ jī chéng biàn	犹随机应变。随着情况的变化灵活机动地应付。
履仁蹈义	lǚ rén dǎo yì	履、蹈：执行。指履行仁义之道。
履霜知冰	lǚ shuāng zhī bīng	比喻见事物的征兆可预知其严重后果。
履丝曳缟	lǚ sī yè gǎo	穿丝履，着缟衣。形容奢侈。
履汤蹈火	lǚ tāng dǎo huǒ	身入汤火。比喻处苦难之境。
履险蹈危	lǚ xiǎn dǎo wēi	指经历危险。
履险若夷	lǚ xiǎn ruò yí	走险路如行平地。比喻不畏困难或本领高强。同“履险如夷”。
履信思顺	lǚ xìn sī shùn	笃守信用，思念和顺。
履盈蹈满	lǚ yíng dǎo mǎn	指荣显至极。
履足差肩	lǚ zú chà jiān	足与足，肩与肩相接近，形容极亲近。
虑周藻密	lǜ zhōu zǎo mì	藻：辞藻，措辞。密：缜密。思路严谨，措词缜密。考虑周到，辞采细密。
绿林大盗	lù lín dà dào	指聚集山林的强盗。
绿林豪杰	lù lín háo jié	指绿林中出众的人物。
绿林豪士	lù lín háo shì	指绿林中本领出众的人物。
绿林强盗	lù lín qiáng dào	指山林的强盗。
绿暗红稀	lǜ àn hóng xī	形容暮春时绿廕幽暗、红花凋谢的景象。
绿鬓红颜	lǜ bìn hóng yán	指年轻女子。同“绿鬓朱颜”。
绿鬓朱颜	lǜ bìn zhū yán	形容年轻美好的容颜，借指年轻女子。
绿惨红愁	lǜ cǎn hóng chóu	指妇女的种种愁恨。绿、红，指黑鬓红颜。
绿惨红销	lǜ cǎn hóng xiāo	指妇女的种种愁恨。同“绿惨红愁”。
绿草如茵	lǜ cǎo rú yīn	绿油油的草好象地上铺的褥子。常指可供临时休憩的草地。亦作“碧草如茵”。
绿酒红灯	lǜ jiǔ hóng dēng	形容奢侈豪华的享乐生活。
绿女红男	lǜ nǚ hóng nán	服装艳丽的青年男女。
绿叶成荫	lǜ yè chéng yīn	比喻绿叶繁茂覆盖成荫。同“绿叶成阴”。
鸾翱凤翥	luán áo fèng zhù	比喻字体飘逸，笔势飞动。
鸾俦凤侣	luán chóu fèng lǚ	指男女欢爱如鸾凤般相谐作伴。
鸾颠凤倒	luán diān fèng dǎo	指男女欢合。
鸾飞凤翥	luán fēi fèng zhù	鸾凤飞举。比喻仕途得意。
鸾分凤离	luán fēn fèng lí	比喻夫妻或情侣离散。同“鸾凤分飞”。
路远迢迢	lù yuǎn tiáo tiáo	形容路途遥远。
戮力齐心	lù lì qí xīn	戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
戮力一心	lù lì yī xīn	戮力：并力，合力。指齐心协力。
戮力壹心	lù lì yī xīn	戮力：并力，合力。指齐心协力。同“戮力同心”。
鹭朋鸥侣	lù péng ōu lǚ	指与鹭、鸥为友。比喻隐居生活。
鹭序鸳行	lù xù yuān xíng	白鹭、鸳鸯群飞有序。比喻百官上朝时的行列。
鹭序鹓行	lù xù yuān xíng	比喻百官上朝时的行列。同“鹭序鸳行”。
鹭约鸥盟	lù yuē ōu méng	指与鹭、鸥相约结盟。比喻隐居者的生活。
驴唇马觜	lǘ chún mǎ zī	指胡扯，瞎说。
驴唇马嘴	lǘ chún mǎ zuǐ	比喻说话写文章，前言不搭后语，前后矛盾。
驴鸣狗吠	lǘ míng gǒu fèi	形容文字言语拙劣。同“驴鸣犬吠”。
驴年马月	lǘ nián mǎ yuè	不可知的年月。
驴头不对马嘴	lǘ tóu bù duì mǎ zuǐ	比喻答非所问或两下不相合。同“驴唇不对马嘴”。
闾阎安堵	lǔ yán ān dǔ	指平民安居。
闾阎扑地	lǘ yán pū dì	里巷遍地。形容房屋众多，市集繁华。
吕安题凤	lǚ ān tí fèng	比喻造访不遇。
鸾凤分飞	luán fèng fēn fēi	比喻夫妻或情侣离散。
鸾歌凤吹	luán gē fèng chuí	指笙箫等乐曲声。
鸾孤凤寡	luán gū fèng guǎ	比喻夫妻离散。也比喻人失偶孤居。同“鸾孤凤只”。
鸾鹄停峙	luán hú tíng zhì	像鸾鹄似地停息直立。用以比喻子孙贤俊。
鸾鹄在庭	luán hú zài tíng	指鸾鹄峙立于庭。比喻子孙贤俊。
鸾回凤翥	luán huí fèng zhù	形容舞姿优美。
鸾交凤俦	luán jiāo fèng chóu	比喻优秀人物交友或才子佳人结为夫妻。同“鸾交凤友”。
鸾胶凤丝	luán jiāo fèng sī	指续娶的后妻。
鸾鸣凤奏	luán míng fèng zòu	弹奏演唱的美称。
鸾漂凤泊	luán piāo fèng bó	①形容书法的笔势神奇飘逸。②比喻夫妻或情侣离散，天各一方。亦泛指身世沦落，漂泊不定。亦作“凤泊鸾飘”、“飘鸾泊凤”。
鸾跂鸿惊	luán qí hóng jīng	比喻书法笔势飞举之态。
鸾停鹄峙	luán tíng hú zhì	用以比喻子孙贤俊。同“鸾鹄停峙”。
鸾音鹤信	luán yīn hè xìn	比喻仙界的音信。
鸾吟凤唱	luán yín fèng chàng	鸾凤鸣叫相和。比喻优美的乐曲。
鸾舆凤驾	luán yú fèng jià	指华丽的宫廷车乘。
鸾只凤单	luán zhī fèng dān	孤独的鸾凤。比喻夫妻或情侣离散后的孤单情形。
鸾姿凤态	luán zī fèng tài	比喻神仙的仪态。
乱七八遭	luàn qī bā zāo	形容无秩序，无条理，乱得不成样子。同“乱七八糟”。
乱世凶年	luàn shì xiōng nián	时世动乱，年成极坏。
乱首垢面	luàn shǒu gòu miàn	犹蓬头垢面。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
乱语胡言	luàn yǔ hú yán	指胡说；瞎扯。
乱坠天花	luàn zhuì tiān huā	比喻说话动人或文字精彩。多指话说得夸大或不切实际。
乱作胡为	luàn zuò hú wéi	犹胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
乱作一团	luàn zuò yī tuán	混杂在一起，形容极为混乱。
掠影浮光	lüè yǐng fú guāng	指浮光掠影，浮于表面不深入。
掠美市恩	lüě měi shì ēn	
略迹论心	lüè jì lùn xīn	撇开表面的事实而评论其用心。
略迹原心	lüè jì yuán xīn	撇开表面的事实，而从其用心上加以原谅。
略窥一斑	lüè kuī yī bān	比喻大致看到一些情况，但不够全面。同“略见一斑”。
略无忌惮	lüè wú jì dàn	毫无畏惧。形容非常放肆。
略知皮毛	lüè zhī pí máo	比喻稍知表面的情况或稍有肤浅的知识。
略知一二	lüè zhī yī èr	一二：形容为数不多。略微知道一点。
沦浃肌髓	lún jiā jī suǐ	透入肌肉和骨髓。比喻感受深刻。同“沦肌浃髓”。
轮焉奂焉	lún yān huàn yān	形容房屋高大众多。
论辩风生	lùn biàn fēng shēng	议论辩驳，极生动而又风趣。
论长道短	lùn cháng dào duǎn	议论别人的是非好坏。
论长说短	lùn cháng shuō duǎn	议论别人的是非好坏。
论道经邦	lùn dào jīng bāng	研究治国之道，以经营治理国家。
论德使能	lùn dé shǐ néng	选拔有道德的人和使用有才能的人。论，通“抡”。
论短道长	lùn duǎn dào cháng	议论别人的是非好坏。同“论长说短”。
论高寡合	lùn gāo guǎ hé	言论高超，投合者少。
论功封赏	lùn gōng fēng shǎng	论：按照。按功劳的大小给于奖赏。
论功受赏	lùn gōng shòu shǎng	评定功劳，接受赏赐。
论功行封	lùn gōng xíng fēng	评定功劳之大小给予封赏。
论黄数白	lùn huáng shù bái	①指任意评论是非好坏。②点了黄金又数白银。极言财富之多。
论今说古	lùn jīn shuō gǔ	从今到古无所不谈，无不评论。
论列是非	lùn liè shì fēi	论：评论；列：列举。罗列事实，评论是非。
论千论万	lùn qiān lùn wàn	指成千上万，数量极多。
论世知人	lùn shì zhī rén	犹言知人论世。指了解一个人并研究他所处的时代。亦泛指鉴别人物，评论世事。
论心定罪	lùn xīn dìng zuì	根据犯罪人的动机和情节来判定其罪行。
论议风生	lùn yì fēng shēng	谈论得极其生动而又风趣。
论资排辈	lùn zī pái bèi	论：根据；资：资历，资格；辈：大小或前后顺序。根据资历深浅、辈份的大小决定级别、待遇的高低。
捋虎须	luō hǔ xū	捋：抚摩。比喻触犯有权势的人或冒着很大的风险。
捋袖揎拳	luō xiù xuān quán	捋：拉起。揎：卷起袖子。拉起袖子，伸出拳头。形容怒气冲冲准备动武的样子。
罗掘俱穷	luó jué jù qióng	罗雀掘鼠，而雀鼠已近；比喻无法筹到款项。
罗钳吉网	luó qián jí wǎng	用以指酷虐诬陷。
罗之一目	luó zhī yī mù	网之一孔。比喻局部在整体中才能起其作用；脱离了整体，局部便不起作用。
罗织罪名	luó zhī zuì míng	指捏造罪名，陷害无辜的人。
裸袖揎拳	luǒ xiù xuān quán	挽起衣袖，露出拳头，形容浪荡。
洛阳才子	luò yáng cái zǐ	本指西汉贾谊。泛指有文学才华的人。
荦荦大者	luò luò dà zhě	荦荦：明显。指明显的重大的方面。
荦荦确确	luò luò què què	形容骨节突露瘦硬。
落魄不偶	luo tuo bu ou	古代一种迷信观念，认为偶数好，奇数不好。落魄：倒霉、潦倒；不偶：运气不好。
落草为寇	luò cǎo wéi kòu	寇：盗贼。旧指逃入山林做强盗。
落地生根	luò dì shēng gēn	比喻长期安家落户或切切实实、一心一意地做好所从事的工作。
落荒而走	luò huāng ér zǒu	指离开战场，向荒野逃命。形容战败逃命。
落井投石	luò jǐng tóu shí	比喻趁人有危难时加以陷害。
落阱下石	luò jǐng xià shí	比喻乘人有危难时加以陷害。同“落井下石”。
落魄江湖	luò pò jīng hú	落魄：穷困失意。为生活所迫而到处流浪。
落雁沉鱼	luò yàn chén yú	雁见了飞落地面，鱼见了潜入水底。形容女子容貌美丽动人。
落纸云烟	luò zhǐ yún yān	笔墨落到纸上如同云烟一样变幻多姿。形容书法或诗文高超玄妙，变化多姿。
两厢情愿	liǎng xiāng qíng yuàn	两厢：双方；情愿：心里愿意。两方都愿意；互不勉强。也作“两相情愿”。
麻痹大意	má bì dà yì	指粗心、疏忽，对事物不敏感，失去警惕性。
麻木不仁	má mù bù rén	不仁：没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。
麻雀虽小，五脏俱全	má què suī xiǎo，wǔ zàng jù quán	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
Âí²»Í£Ìã	m¨£ b¨´ t¨ªng t¨ª	±ÈÓ÷²»Í£¶ÙµØÏòÇ°×ß¡£
马齿徒增	mǎ chǐ tú zēng	马的牙齿有多少，就可以知道它的年龄有多大。比喻自己年岁白白地增加了，学业或事业却没有什么成就。
马到成功	mǎ dào chéng gōng	形容工作刚开始就取得成功。
马耳东风	mǎ ěr dōng fēng	比喻把别人的话当作耳边风。
马革裹尸	mǎ gé guǒ shī	马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。
马工枚速	mǎ gōng méi sù	原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
马后炮	mǎ hòu pào	象棋术语。比喻不及时的举动。
马角乌白	mǎ jiǎo wū bái	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
马空冀北	mǎ kōng jì běi	伯乐将冀北之良马搜选一空。比喻执政者善选贤才，无所遗漏。
马鹿异形	mǎ lù yì xíng	用赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非。
马牛襟裾	mǎ niú jīn jū	襟、裾：泛指人的衣服。马、牛穿着人衣。比喻人不懂得礼节。也比喻衣冠禽兽。
马前卒	mǎ qián zú	旧时在马前吆喝开路的兵卒差役。现在比喻为人奔走效力的人。
马首是瞻	mǎ shǒu shì zhān	看着我马头的方向，决定进退。比喻追随某人行动。
马瘦毛长	mǎ shòu máo cháng	比喻人境遇穷困，就会显得精神不振的样子。
马仰人翻	mǎ yǎng rén fān	形容极忙乱或混乱的样子。
埋头苦干	mái tóu kǔ gàn	专心一意地刻苦工作。
买菜求益	mǎi cài qiú yì	比喻争多嫌少。
买椟还珠	mǎi dú huán zhū	椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
买空卖空	mǎi kōng mài kōng	买卖双方都没有货款进出，只就进出之间的差价结算盈亏。也用来比喻政治上招摇撞骗的投机活动。
买田阳羡	mǎi tián yáng xiàn	指辞官归隐。
麦穗两歧	mài suì liǎng qí	一根麦长两个穗。比喻年成好，粮食丰收。
卖儿鬻女	mài ér yù nǚ	指生活无依，被迫卖掉自己的女儿。
卖官鬻爵	mài guān yù jué	鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。
卖国求荣	mài guó qiú róng	勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。
卖剑买牛	mài jiàn mǎi niú	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
卖李钻核	mài lǐ zuān hé	先钻李核，然后出卖，免得别人得到良种。形容极端自私。
卖履分香	mài lǚ fēn xiāng	旧时比喻人临死念念不忘妻儿。
卖身投靠	mài shēn tóu kào	出卖自己，投靠有权势的人。比喻丧失人格，甘心充当恶势力的工具。
蛮不讲理	mán bù jiǎng lǐ	态度粗暴，不讲道理。
蛮触相争	mán chù xiāng zhēng	蛮触：蛮氏、触氏，《庄子》寓言中的在蜗牛两角的两个小国。因细小的缘故而引起的争端。
蛮横无理	mán hèng wú lǐ	态度粗暴，不讲道理。
蛮来生作	mán lái shēng zuò	形容强迫。
蛮烟瘴雨	mán yān zhàng yǔ	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
瞒上欺下	mán shàng qī xià	蒙骗上级，压迫下属和人民。
瞒天过海	mán tiān guò hǎi	用欺骗的手段在暗地里活动。
瞒心昧己	mán xīn mèi jǐ	昧：欺瞒。违背良心干坏事。
满不在乎	mǎn bù zài hū	丝毫不在意。
满城风雨	mǎn chéng fēng yǔ	城里到处刮风下雨。原形容重阳节前的雨景。后比喻某一事件传播很广，到处议论纷纷。
满打满算	mǎn dǎ mǎn suàn	全部计算在内。
满腹狐疑	mǎn fù hú yí	一肚子的疑惑。
满腹经纶	mǎn fù jīng lún	比喻政治见识和主张。形容人极有才干和智谋。
满腹疑团	mǎn fù yí tuán	疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
满谷满坑	mǎn gǔ mǎn kēng	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
满坑满谷	mǎn kēng mǎn gǔ	充满了谷，充满了坑。形容多得很，到处都是。
满面春风	mǎn miàn chūn fēng	比喻人喜悦舒畅的表情。形容和蔼愉快的面容。
满目疮痍	mǎn mù chuāng yí	比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
满盘皆输	mǎn pán jiē shū	下棋时走错一步，整个棋就输掉。比喻因受某一局部的影响而使全局归于失败。
满腔热枕	mǎn qiāng rè chén	心里充满热烈真挚的感情。
满园春色	mǎn yuán chūn sè	整个园子里一片春天的景色。比喻欣欣向荣的景象。
满载而归	mǎn zài ér guī	装得满满地回来。形容收获很大。
满招损，谦受益	mǎn zhāo sǔn，qiān shòu yì	自满会招致损失，谦虚可以得到益处。
满纸空言	mǎn zhǐ kōng yán	满纸都是废话。形容文章空洞，毫无内容。
漫不经心	màn bù jīng xīn	漫：随便。随随便便，不放在心上。
漫山遍野	màn shān biàn yě	山上和田野里到处都是。形容很多。
漫无边际	màn wú biān jì	形容非常广阔，一眼望不到边。也指谈话或写文章没有中心，离题很远。
慢藏诲盗	màn cáng huì dào	慢藏：收藏不慎；诲：教导。收藏财物不慎，等于诱人偷窃。
慢条斯理	màn tiáo sī lǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。
慢易生忧	màn yì shēng yōu	慢：疏慢；易：轻易；忧：忧愁。疏慢轻易必然坏事，因而产生忧愁。
蔓草难除	màn cǎo nán chú	蔓草：蔓延生长的草。蔓生的草难于彻底铲除。比喻恶势力一经滋长，就难于消灭。
蔓蔓日茂	màn màn rì mào	蔓蔓：形容长久。天长日久，一天天茂盛起来。
蔓引株求	màn yǐn zhū qiú	顺着蔓寻根。比喻一网打尽。
忙里偷闲	máng lǐ tōu xián	在忙碌中抽出一点时间来做别的不关重要的事，或者消遣。
芒刺在背	máng cì zài bèi	芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
芒寒色正	máng hán sè zhèng	指星光清冷色纯正。也借以称颂人的品行高洁正直。
茫无头绪	máng wú tóu xù	茫：不清楚，纷乱。一点儿头绪也没有。形容事情摸不着边，不知从哪里入手。
盲人把烛	máng rén bǎ zhú	瞎子手擎烛火照亮。比喻不起任何作用。
盲人摸象	máng rén mō xiàng	比喻对事物只凭片面的了解或局部的经验，就乱加猜测，想做出全面的判断。
盲人瞎马	máng rén xiā mǎ	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
盲者得镜	máng zhě dé jìng	形容事物不能发挥正常作用。也比喻埋没人才。
猫鼠同眠	māo shǔ tóng mián	猫同老鼠睡在一起。比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。
毛发丝粟	máo fà sī sù	比喻十分细小的事物。
毛发之功	máo fà zhī gōng	形容极微小的功劳。
毛骨悚然	máo gǔ sǒng rán	悚然：害怕的样子。汗毛竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。
毛举细务	máo jǔ xì wù	烦琐地列举细小事情。
毛手毛脚	máo shǒu máo jiǎo	做事粗心，不细致。
毛遂自荐	máo suí zì jiàn	毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
毛羽零落	máo yǔ líng luò	比喻失去了帮手或亲近的人。
茅茨土阶	máo cì tǔ jiē	茅草盖的屋顶，泥土砌的台阶。形容房屋简陋，或生活俭朴。
茅塞顿开	máo sè dùn kāi	茅塞：喻人思路闭塞或不懂事；顿：立刻。原来心里好象有茅草堵塞着，现在忽然被打开了。形容思想忽然开窍，立刻明白了某个道理。
茂林修竹	mào lín xiū zhú	修：长。茂密高大的树林竹林。
冒名顶替	mào míng dǐng tì	为了达到自己的某种目的，假冒别人的姓名，代他去干事或窃取他的权力、地位。
冒天下之大不韪	mào tiān xià zhī dà bù wéi	不韪：不是，错误。去干普天下的人都认为不对的事情。指不顾舆论的遣责而去干坏事。
贸首之仇	mào shǒu zhī chóu	贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。
貌合神离	mào hé shén lí	貌：外表；神：内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。
貌合心离	mào hé xīn lí	表面上关系很密切，实际上是两条心。
貌是情非	mào shì qíng fēi	表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。
貌似强大	mào sì qiáng dà	表面好象强大，实际却很虚弱。
没精打采	méi jīng dǎ cǎi	形容精神不振，提不起劲头。
没头没脑	méi tóu méi nǎo	头、脑：比喻线索或根由。毫无线索或没有根由。
眉飞色舞	méi fēi sè wǔ	色：脸色。形容人得意兴奋的样子。
眉高眼低	méi gāo yǎn dī	脸上的表情。泛指为人处世的道理或辨貌观色的本领。
眉睫之祸	méi jié zhī huò	眉睫：眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前。近在眼前的祸患。
眉睫之内	méi jié zhī nèi	形容近在眼前。
眉开眼笑	méi kāi yǎn xiào	眉头舒展，眼含笑意。形容高兴愉快的样子。
眉来眼去	méi lái yǎn qù	形容用眉眼传情。
眉毛胡子一把抓	méi máo hú zi yī bǎ zhuā	俗语。比喻做事不分轻重缓急。
眉目如画	méi mù rú huà	形容容貌端正秀丽。
眉清目秀	méi qīng mù xiù	形容人容貌清秀不俗气。
眉头不伸	méi tóu bù shēn	形容忧愁烦闷的样子。
眉头一皱，计上心来	méi tóu yī zhòu，jì shàng xīn lái	形容略一思考，猛然想出了一个主意。
美不胜收	měi bù shèng shōu	胜：尽。美好的东西很多，一时看不过来。
美轮美奂	měi lún měi huàn	轮：高大；奂：众多。形容房屋高大华丽。
美女簪花	měi nǚ zān huā	簪：插戴。形容书法娟秀。也比喻诗文清新秀丽。
美芹之献	měi qín zhī xiàn	用以自谦所献菲薄，不足当意。
美人迟暮	měi rén chí mù	原意是有作为的人也将逐渐衰老。比喻因日趋衰落而感到悲伤怨恨。
美人香草	měi rén xiāng cǎo	旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
美如冠玉	měi rú guān yù	原比喻只是外表好看。后形容男子长相漂亮。
美意延年	měi yì yán nián	对一切乐观的人，能够健康长寿。
美中不足	měi zhōng bù zú	大体很好，但还有不足。
每饭不忘	měi fàn bù wàng	指时刻不忘。
每况愈下	měi kuàng yù xià	越往下越明显。表示情况越来越坏。
每下愈况	měi xià yù kuàng	越往下越明显。表示情况越来越坏。
袂云汗雨	mèi yún hàn yǔ	形容行人之多。
门不停宾	mén bù tíng bīn	宾：宾客。门外不停留客人。形容勤于待客。
门当户对	mén dāng hù duì	旧时指男女双方的社会地位和经济情况相当，结亲很适合。
门到户说	mén dào hù shuō	到各家各户宣传解说。
门户之见	mén hù zhī jiàn	门户：派别；见：成见。因派别不同而产生的成见。
门禁森严	mén jìn sēn yán	指政府机关门口的警卫极严密。
门可罗雀	mén kě luó què	大门之前可以张起网来捕麻雀。形容十分冷落，宾客稀少。
门闾之望	mén lǚ zhī wàng	指父母对子女的想望。
门墙桃李	mén qiáng táo lǐ	门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。
门生故吏	mén shēng gù lì	故吏：过去的吏属。指学生和老部下。
门庭若市	mén tíng ruò shì	门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。
门外汉	mén wài hàn	指外行人。
门无杂宾	mén wú zá bīn	家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。
扪虱而谈	mén shī ér tán	扪：按。一面捺着虱子，一面谈着。形容谈吐偷窃，无所畏忌。
扪心无愧	mén xīn wú kuì	扪：摸；愧：惭愧。摸着胸口自问，毫无惭愧之处。
扪心自问	mén xīn zì wèn	摸着胸口，自己问自己怎么样。指自己反省。
闷葫芦	mèn hú lú	比喻很难猜透而令人纳闷的话或事情。
闷闷不乐	mèn mèn bù lè	闷闷：心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。
蒙混过关	méng hùn guò guān	用欺骗的手段逃避询问或审查。
蒙袂辑屦	méng mèi jí jù	用袖子蒙着脸，脚上拖着鞋。形容十分困乏的样子。
蒙昧无知	méng mèi wú zhī	蒙昧：知识未开。没有知识，不明事理。指糊涂不懂事理。
蒙以养正	méng yǐ yǎng zhèng	指从童年开始，就要施以正确的教育。
蒙在鼓里	méng zài gǔ lǐ	比喻受人蒙蔽，对有关的事情一点儿也不知道。
猛志常在	měng zhì cháng zài	比喻雄心壮志，至死不变。
孟母三迁	mèng mǔ sān qiān	孟轲的母亲为选择良好的环境教育孩子，三次迁居。
梦笔生花	mèng bǐ shēng huā	比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
梦幻泡影	mèng huàn pào yǐng	佛教用语。认为世界上的事物都象梦境、幻术、水泡和影子一样空虚。后比喻空虚而容易破灭的幻想。
梦寐以求	mèng mèi yǐ qiú	做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。
梦中说梦	mèng zhōng shuō mèng	原为佛家语，比喻虚幻无凭。后也比喻胡言乱语。
麋沸蚁动	mí fèi yǐ dòng	比喻社会秩序很乱。
迷魂汤	mí hún tāng	比喻迷惑人的语言或行为。
迷魂阵	mí hún zhèn	比喻使人迷惑而上当的圈套、计谋。
迷惑视听	mí huò shì tīng	使人耳目迷乱。比喻以错误的言论欺骗社会，毒害群众。
迷离惝恍	mí lí chǎng huǎng	形容模糊而难以分辨清楚。
迷离恍惚	mí lí huǎng hū	形容模糊而难以分辨清楚。
迷离扑朔	mí lí pū shuò	形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
迷恋骸骨	mí liàn hài gǔ	迷恋：过度爱好而难以舍弃；骸骨：尸骨。迷恋着尸骨。比喻舍不得丢弃陈旧腐朽的事物。
迷人眼目	mí rén yǎn mù	迷惑他人视线，使人分辨不清。指耍花招欺骗人。
迷头认影	mí tóu rèn yǐng	佛家语。形容非常糊涂。
迷途知返	mí tú zhī fǎn	迷了路知道回来。比喻发觉自己犯了错误，知道改正。
弥缝其阙	mí féng qí què	弥缝：补救；阙：过错。补救行事的过失。
弥留之际	mí liú zhī jì	弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。
弥天大谎	mí tiān dà huǎng	弥天：满天。形容天大的谎话。
弥天大罪	mí tiān dà zuì	形容极大的罪恶。
猕猴骑土牛	mí hóu qí tǔ niú	比喻职位提升很慢。
靡不有初，鲜克有终	mǐ bù yǒu chū，xiǎn kè yǒu zhōng	靡：无；初：开始；鲜：少；克：能。事情都有个开头，但很少能到终了。多用以告诫人们为人做事要善始善终。
靡靡之音	mǐ mǐ zhī yīn	靡靡：柔弱，萎靡不振。使人萎靡不振的音乐。指颓废的、低级趣味的乐曲。
靡颜腻理	mǐ yán nì lǐ	靡：美丽；颜：面容；腻：细腻；理：肌理。形容容貌美丽，皮肤细腻柔滑。
靡衣媮食	mǐ yī tōu shí	靡：华丽；媮：苟且。身穿丽服，苟且而食。形容富贵的人苟且偷生。
靡有孑遗	mǐ yǒu jié yí	靡：无，没有；孑遗：遗留，剩余。没有剩余。
米珠薪桂	mǐ zhū xīn guì	米贵得象珍珠，柴贵得象桂木。形容物价昂贵，人民生活极其困难。
秘而不宣	mì ér bù xuān	宣：公开说出。保守秘密，不肯宣布。
蜜里调油	mì lǐ tiáo yóu	比喻非常亲密和好。
密不通风	mì bù tōng fēng	形容包围紧密或防卫严密，连风也透不进去。
密锣紧鼓	mì luó jǐn gǔ	锣声紧，鼓点密。戏曲开台前的一阵节奏急促的锣鼓。比喻为配合某人的上台或某事的推行而制造的气氛、声势。
密约偷期	mì yuē tōu qī	指相爱的男女秘密相会。
密云不雨	mì yún bù yǔ	满天乌云不下雨。比喻事物正在酝酿，一时还没有发作。
绵里藏针	mián lǐ cáng zhēn	绵：丝棉。棉絮里面藏着针。形容柔中有刚。也比喻外貌和善，内心刻毒。
绵里薄材	mián lǐ bó cái	力量小，没有什么才能。常用作谦词。
绵绵瓜瓞	mián mián guā dié	绵绵：延续不断的样子；瓞：小瓜。如同一根连绵不断的藤上结了许多大大小小的瓜一样。引用为祝颂子孙昌盛。
眄视指使	miǎn shǐ zhǐ shǐ	形容骄傲的神态。
免开尊口	miǎn kāi zūn kǒu	不必开口说什么。多表示要求不会得到同意。
勉为其难	miǎn wéi qí nán	勉强去做能力所不及或不愿去做的事。
偭规越矩	miǎn guī yuè jǔ	偭：违背；越：逾越；规、矩：一定的标准、法则和习惯。违反正常的法则。
面壁功深	miàn bì gōng shēn	面壁：佛家语，指面对墙壁默坐静修。和尚面壁静修，道行很深。比喻某人在某一方面造诣很深。
面不改色	miàn bù gǎi sè	脸色不变。形容从容镇静的样子。
面缚舆榇	miàn fù yú chèn	面缚：反绑着手面向胜利者，表示放弃抵抗；舆榇：把棺材装在车上。表示不再抵抗，自请受刑。这是古代君主战败投降的仪式。
面红耳赤	miàn hóng ěr chì	脸笔耳朵都红了。形容因激动或羞渐而脸色发红。
面黄肌瘦	miàn huáng jī shòu	脸色发黄，身体瘦削。形容人营养不良或有病的样子。
面面俱到	miàn miàn jù dào	各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。
面面相觑	miàn miàn xiāng qù	你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。
面命耳提	miàn mìng ěr tí	不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。
面目可憎	miàn mù kě zēng	面貌神情卑陋，使人看了厌恶。
面目全非	miàn mù quán fēi	样子完全不同了。形容改变得不成样子。
面目一新	miàn mù yī xīn	样子完全改变，有了崭新的面貌。
面墙而立	miàn qiáng ér lì	比喻不学之人，如面对墙壁而立，一无所见。
面如傅粉	miàn rú fǔ fěn	形容男子美貌。
面如冠玉	miàn rú guān yù	比喻男子徒有其表。也用来形容男子的美貌。
面如土色	miàn rú tǔ sè	脸色呈灰白色。形容惊恐之极。
面授机宜	miàn shòu jī yí	当面指示处理事务的方针、办法等。
面似靴皮	miàn sì xuē pí	脸上皮肤如同靴皮。形容满脸皱纹。
面无人色	miàn wú rén sè	脸色没有一点血色。形容恐惧到极点或非常虚弱。
面有菜色	miàn yǒu cài sè	形容因饥饿而显得营养不良的样子。
面折廷争	miàn zhé tíng zhēng	面折：当面指责别人的过失；廷争：在朝廷上争论。指直言敢谏。
苗而不秀	miáo ér bù xiù	指庄稼出了苗而没有抽穗。比喻人有好的资质，却没有成就。
描写画角	miáo xiě huà jiǎo	比喻无中生有。
妙不可言	miào bù kě yán	形容好得难以用文字、语言表达。
妙处不传	miào chù bù chuán	指精微奥妙的地方不是言语和笔墨所能表达的。
妙绝时人	miào jué shí rén	指作品的好，不是当时的人所能比。
妙趣横生	miào qù héng shēng	洋溢着美妙的意趣（多指语言、文章或美术作品）。
妙手丹青	miào shǒu dān qīng	妙手：技能高超的人；丹青：绘画的颜料，比喻绘画的艺术。指优秀的画家。
妙手回春	miào shǒu huí chūn	指医生医术高明。
妙手空空	miào shǒu kōng kōng	指小偷，也形容手中一无所有。
妙手偶得	miào shǒu ǒu dé	技术高超的人，偶然间即可得到。也用来形容文学素养很深的人，出于灵感，即可偶然间得到妙语佳作。
妙言要道	miào yán yào dào	妙：神妙，深微；要：重要，中肯。中肯的名言，深微的道理。
妙语解烦	miào yǔ jiě fán	有趣的话引人发笑。
妙语解颐	miào yǔ jiě yí	解颐：开颜而笑。有趣的话引人发笑。
灭此朝食	miè cǐ zhāo shí	让我先把敌人消灭掉再吃早饭。形容急于消灭敌人的心情和必胜的信心。
灭顶之灾	miè dǐng zhī zāi	灭顶：水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。
灭虢取虞	miè guó qǔ yú	比喻攻击甲国时先稳住乙国，等灭掉甲国后再灭乙国。
灭绝人性	miè jué rén xìng	完全丧失人所具有的理性。形容极端残忍，象野兽一样。
灭门绝户	miè mén jué hù	全家死尽，无一幸免。
民胞物与	mín bāo wù yǔ	民为同胞，物为同类。泛指爱人和一切物类。
民保于信	mín bǎo yú xìn	指执政的人有信还要有义，才能受到人民拥护。
民不堪命	mín bù kān mìng	民众负担沉重，痛苦得活不下去。
民不聊生	mín bù liáo shēng	聊：依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。
民富国强	mín fù guó qiáng	人民富裕，国家强盛。
民和年丰	mín hé nián fēng	百姓安居，年成很好。
民康物阜	mín kāng wù fù	人民平安，物产丰富。
民穷财尽	mín qióng cái jìn	人民穷困，国家财富也消耗完了。
民穷财匮	mín qióng cái kuì	人民穷困，国家财富也消耗完了。
民生凋敝	mín shēng diāo bì	社会穷困，经济衰败，人民生活极端困苦。
民以食为天	mín yǐ shí wéi tiān	天：比喻赖以生存的最重要的东西。人民以粮食为自己生活所系。指民食的重要。
民殷财阜	mín yīn cái fù	殷：殷实，富足；阜：丰富。民众富足，物产丰饶。
民怨沸腾	mín yuàn fèi téng	人民的怨声就象开水在翻滚一样。形容人民对腐败黑暗的反动统治怨恨到了极点。
民脂民膏	mín zhī mín gāo	比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
冥思苦索	míng sī kǔ suǒ	绞尽脑汁，苦思苦想。
冥思苦想	míng sī kǔ xiǎng	绞尽脑汁，苦思苦想。
冥顽不灵	míng wán bù líng	冥顽：愚钝无知；不灵：不聪明。形容愚昧无知。
冥行盲索	míng xíng máng suǒ	比喻不明情况而工作。
冥行擿埴	míng xíng zhì zhí	冥：昏暗；冥行：夜间行路；擿：点；埴：地。夜间摸黑走路，如同盲人拿着手杖点地而行。比喻研求学问，不识门径，暗中探索。
名标青史	míng biāo qīng shǐ	标：写明；青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
名不副实	míng bù fù shí	名声或名义和实际不相符。指空有虚名。
名不虚传	míng bù xū chuán	传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
名垂后世	míng chuí hòu shì	好名声流传的后代。
名垂千古	míng chuí qiān gǔ	比喻好名声永远流传。
名垂青史	míng chuí qīng shǐ	青史：古代在竹简上记事，因称史书。把姓名事迹记载在历史书籍上。形容功业巨大，永垂不朽。
名垂竹帛	míng chuí zhú bó	比喻好名声永远流传。
名存实亡	míng cún shí wáng	名义上还存在，实际上已消亡。
名副其实	míng fù qí shí	名声或名义和实际相符。
名高天下	míng gāo tiān xià	比喻全国闻名。
名过其实	míng guò qí shí	名声超过实际才能。
名缰利锁	míng jiāng lì suǒ	比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
名利双收	míng lì shuāng shōu	既得名声，又获利益。
名列前茅	míng liè qián máo	比喻名次列在前面。
名落孙山	míng luò sūn shān	名字落在榜末孙山的后面。指考试或选拔没有录取。
名满天下	míng mǎn tiān xià	天下闻名。形容名声极大。
名贸实易	míng mào shí yì	贸：齐等；易：变易。指名称相似，实质不同。
名目繁多	míng mù fán duō	指事物的花样或名称非常多。
名山大川	míng shān dà chuān	泛指有名的高山和源远流长的大河。
名山胜川	míng shān shèng chuān	风景优美的著名河山。
名山事业	míng shān shì yè	指著作。
名声籍甚	míng shēng jí shèn	比喻名声极大。
名师出高徒	míng shī chū gāo tú	高明的师傅一定能教出技艺高的徒弟。比喻学识丰富的人对于培养人才的重要。
名实难副	míng shí nán fù	名声大，实际才能与名声不相称。
名实相副	míng shí xiāng fù	名声和实际一致。
名士风流	míng shì fēng liú	名士的风度和习气。指有才学而不拘礼法。
名下无虚	míng xià wú xū	原意是名气大的人一定有真才实学。后比喻名不虚传。
名震一时	míng zhèn yī shí	名声震动当时社会。
名正言顺	míng zhèng yán shùn	原指名分正当，说话合理。后多指做某事名义正当，道理也说得通。
明白了当	míng bái liǎo dàng	形容说话或做事干净利落。
明辨是非	míng biàn shì fēi	分清楚是和非、正确和错误。
明察暗访	míng chá àn fǎng	从明里细心察看，从暗里询问了解。指用各种方法朝廷调查研究。
明察秋毫	míng chá qiū háo	明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。
明察秋毫之末，而不见舆薪	míng chá qiū háo zhī mò，ér bù jiàn yú xīn	眼力能看到一根毫毛的末梢，而看不到一车柴草。比喻只看到小处，看不到大处。
明耻教战	míng chǐ jiào zhàn	教导士兵作战，使他们知道退缩就是耻辱，因而能够奋勇向前，杀敌取胜。
明窗净几	míng chuāng jìng jī	形容室内明亮、整洁。
明德惟馨	míng dé wéi xīn	明德：美德；惟：是；馨：散发的香气。真正能够发出香气的是美德。
明发不寐	míng fā bù mèi	明发：破晓，天色发亮；寐：昨。通宵未睡。
明火执杖	míng huǒ zhí zhàng	点着火把，拿着武器。原指公开抢劫。后比喻公开地、毫不隐藏地干坏事。
明见万里	míng jiàn wàn lǐ	对于外界或远方的情况，知道得很清楚。也比喻人有预见。
明教不变	míng jiào bù biàn	教令明确，让老百姓有所适从，便不会发生变乱。
明镜高悬	míng jìng gāo xuán	传说秦始皇有一面镜子，能照人心胆。比喻官员判案公正廉明。
明来暗往	míng lái àn wǎng	公开或暗地里来往。形容关系密切，往来频繁。
明媒正娶	míng méi zhèng qǔ	明、正：形容正大光明。旧指正式婚姻。
明明赫赫	míng míng hè hè	形容光亮夺目，声势显赫。
明眸皓齿	míng móu hào chǐ	明亮的眼睛，洁白的牙齿。形容女子容貌美丽，也指美丽的女子。
明眸善睐	míng móu shàn lài	形容女子的眼睛明亮而灵活。
明目达聪	míng mù　dá　cōng	眼睛明亮，耳朵灵敏。形容力图透彻了解。
明目张胆	míng mù zhāng dǎn	明目：睁亮眼睛；张胆：放开胆量。原指有胆识，敢做敢为。后形容公开放肆地干坏事。
明枪暗箭	míng qiāng àn jiàn	比喻种种公开的和隐蔽的攻击。
明枪易躲，暗箭难防	míng qiāng yì duǒ，àn jiàn nán fáng	比喻公开的攻击容易躲避，暗地里的攻击难以防备。
明人不做暗事	míng rén bù zuò àn shì	心地光明的人不做鬼鬼祟祟的事。比喻有意见当面提出，不在背后捣鬼。
明日黄花	míng rì huáng huā	黄花：菊花。原指重阳节过后逐渐萎谢的菊花。后多比喻过时的事物或消息。
明若观火	míng ruò guān huǒ	象看火那样清楚。形容看事物十分明晰。
明赏不费	míng shǎng bù fèi	赏赐得当，就不浪费财物。
明效大验	míng xiào dà yà	显著而又巨大的效验。
明刑弼教	míng xíng bì jiào	弼：辅助。用刑法晓喻人民，使人们都知法、畏法而守法，以达到教化所不能收到的效果。
明刑不戮	míng xíng bù lù	指刑罚严明，人民就很少犯法而被杀。
明修栈道，暗渡陈仓	míng xiū zhàn dào，àn dù chén cāng	比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。
明扬侧陋	míng　yáng　cè　lòu	侧陋：之地位低下而才德兼备的贤人。明察荐举出身微贱而德才兼备的人。
明月清风	míng yuè qīng fēng	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
明月入怀	míng yuè rù huái	比喻人心胸开朗。
明哲保身	míng zhé bǎo shēn	明智的人善于保全自己。现指因怕连累自己而回避原则斗争的处世态度。
明争暗斗	míng zhēng àn dòu	明里暗里都在进行争斗。形容各用心思，互相排挤。
明正典刑	míng zhèng diǎn xíng	明：表明；正：治罪；典刑：法律。依照法律处以极刑。旧时多用于处决犯人的公文或布告中。
明知故犯	míng zhī gù fàn	明明知道不能做，却故意违犯。
明知故问	míng zhī gù wèn	明明知道，还故意问人。
明珠暗投	míng zhū àn tóu	原意是明亮的珍珠，暗里投在路上，使人看了都很惊奇。比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。
明珠弹雀	míng zhū tán què	用珍珠打鸟雀。比喻得到的补偿不了失去的。
鸣鼓而攻之	míng gǔ ér gōng zhī	比喻宣布罪状，遣责或声讨。
鸣锣喝道	míng luó hè dào	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
鸣锣开道	míng luó kāi dào	封建时代官吏出门时，前面开路的人敲锣喝令行人让路。比喻为某种事物的出现，制造声势，开辟道路。
鸣琴而治	míng qín ér zhì	指以礼乐教化人民，达到“政简刑清”的统治效果。旧时常用做称颂地方官的谀词。
鸣野食苹	míng yě shí píng	比喻诚心待人，同甘共苦。
铭感五内	míng gǎn wǔ nèi	比喻内心非常感激
铭肌镂骨	míng jī lòu gǔ	形容感受极深，永记不忘。
铭记不忘	míng jì bù wàng	比喻牢记在心，永远不忘。
铭心镂骨	míng xīn lòu gǔ	形容感受极深，永记不忘。
铭诸肺腑	míng zhū fèi fǔ	比喻永记不忘。
酩酊大醉	mǐng dǐng dà zuì	酩酊：沉醉的样子。形容醉得很厉害。
命俦啸侣	mìng chóu xiào lǚ	命、啸：呼引，呼唤；俦、侣：同伴。招乎意气相投的人，一道从事某一活动。
命中注定	mìng zhōng zhù dìng	迷信的人认为人的一切遭遇都是命运预先决定的，人力无法挽回。
谬种流传	miù zhǒng liú chuán	泛指荒谬的东西一代代地传下去。
摸不着头脑	mō bù zháo tóu nǎo	指弄不清是怎么回事。
摸金校尉	mō jīn xiào wèi	校尉：古代军官职称。指掠夺财物的军官。
磨杵成针	mó chǔ chéng zhēn	把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。
磨穿铁砚	mó chuān tiě yàn	把铁铸的砚台都磨穿了。比喻读书用功，有恒心。
磨刀不误砍柴工	mó dāo bù wù kǎn chái gōng	磨刀花费时间，但不耽误砍柴。比喻事先充分做好准备，就能使工作加快。
磨刀霍霍	mó dāo huò huò	现多形容敌人在行动前频繁活动。
磨而不磷，涅而不缁	mó ér bù lín，niè ér bù zī	磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。
磨砺以须	mó lì yǐ xū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
磨砖成镜	mó zhuān chéng jìng	把砖石磨成镜子。比喻事情不能成功。
摩顶放踵	mó dǐng fàng zhǒng	从头顶到脚跟都擦伤了。形容不辞劳苦，不顾身体。
摩厉以须	mó lì yǐ xū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。
摩肩击毂	mó jiān jī gǔ	肩膀和肩膀相摩，车轮和车轮相撞。形容行人车辆往来拥挤。
摩肩接踵	mó jiān jiē zhǒng	肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
摩拳擦掌	mó quán cā zhǎng	形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。
模棱两可	mó léng liǎng kě	模棱：含糊，不明确；两可：可以这样，也可以那样。指不表示明确的态度，或没有明确的主张。
抹一鼻子灰	mǒ yī bí zi huī	比喻本想巴结讨好，结果反倒碰个钉子，落得很没趣。
抹月秕风	mǒ yuè pī fēng	意思是用风月当菜肴。这是文人表示家贫没有东西待客的风趣说法，
末路之难	mò lù zhī nán	末路：最后的一段路程。走最后一段路程是艰难的。比喻越到最后，工作越艰巨。也比喻保持晚节不易。
末学肤受	mò xué fū shòu	指学问没有从根本上下功夫，只学到一点皮毛。
秣马厉兵	mò mǎ lì bīng	磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
莫辨楮叶	mò biàn chǔ yè	莫：不；辨：分辨。不能分辨楮叶的真假。比喻模仿逼真或以假乱真。
莫测高深	mò cè gāo shēn	高深的程度无法揣测。指处世的态度、或说话、文章的内容（多不用在正面，带贬义）。
莫此为甚	mò cǐ wéi shèn	没有什么能超过这个的了。多指不良倾向或形势严重。
莫敢谁何	mò gǎn shuí hé	没有谁敢怎么样。
莫可究诘	mò kě jiū jié	究：追查；诘：追问。无法追问到底。
莫可名状	mò kě míng zhuàng	名：用言语说出；状：描绘，形容。不能用言语来形容。指事物极复杂微妙，无法描述。
莫明其妙	mò míng qí miào	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
莫名其妙	mò míng qí miào	说不出其中的奥妙。指事情很奇怪，说不出道理来。
莫逆之交	mò nì zhī jiāo	莫逆：没有抵触，感情融洽；交：交往，友谊。指非常要好的朋友。
莫为已甚	mò wéi yǐ shèn	不做得太过分。多指对人的责备或责罚适可而止。
莫须有	mò xū yǒu	原意是也许有吧。后指凭空捏造。
莫余毒也	mò yú dú yě	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
莫予毒也	mò yù dú yě	再也没有人威胁、危害我了。表示目空一切，认为谁也不能伤害我。
莫衷一是	mò zhōng yī shì	不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法。
漠不关心	mò bù guān xīn	漠：冷淡。态度冷淡，毫不关心。
漠不相关	mò bù xiāng guān	形容彼此毫无关联。
漠然置之	mò rán zhì zhī	置：放。很冷淡地把它搁在一边。指对人或事态度冷淡，放在一边不理。
墨迹未干	mò jì wèi gān	写字的墨迹还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
墨守成规	mò shǒu chéng guī	墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。指思想保守，守着老规矩不肯改变。
墨汁未干	mò zhī wèi gān	写字的墨汁还没有干。比喻协定或盟约刚刚签订不久（多用于指责对方违背诺言）。
墨子泣丝	mò zǐ qì sī	比喻人变好变坏，环境的影响关系很大。
默默无闻	mò mò wú wén	无声无息，没人知道。指没有什么名声。
默默无言	mò mò wú yán	不声不响，闭口无言。
脉脉含情	mò mò hán qíng	脉脉：两眼凝神，要向别人诉说心曲的样子。饱含温情，默默地用眼神表达自己的感情。形容用眼神或行动默然地表达情意。
没齿不忘	mò chǐ bù wàng	没齿：终身。一辈子也忘不了。
没齿无怨	mò chǐ wú yuàn	比喻永无怨言。
没没无闻	mò mò wú wén	无声无息，没人知道。指没有什么名声。
没世不忘	mò shì bù wàng	一辈子也忘不了。
谋财害命	móu cái hài mìng	为了劫夺财物，害人性命。
谋事在人，成事在天	móu shì zài rén，chéng shì zài tiān	旧谚。意思是自己已经尽力而为，至于能否达到目的，那就要看时运如何了。
谋为不轨	móu wéi bù guǐ	指准备做违反法纪的事或搞叛乱活动。
侔色揣称	móu sè chuǎi chèn	侔：相等；揣：估量；称：好。形容描写景物，恰到好处。
母以子贵	mǔ yǐ zǐ guì	母亲因儿子的显贵而显贵。
牡丹虽好，全仗绿叶扶持	mǔ dān suī hǎo，quán zhàng lǜ yè fú chí	比喻人不管有多大能耐，总得有人在旁协助。
墓木已拱	mù mù yǐ gǒng	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
暮鼓晨钟	mù gǔ chén zhōng	佛教规矩，寺里晚上打鼓，早晨敲钟。比喻可以使人警觉醒悟的话。
暮虢朝虞	mù guó zhāo yú	春秋时晋国假道虞国去打虢国，打下虢国之后，在归途中又把虞国灭了。比喻覆灭变迁的迅速。
暮夜怀金	mù yè huái jīn	比喻暗中行贿。
暮云春树	mù yún chūn shù	表示对远方友人的思念。
幕天席地	mù tiān xí dì	把天作幕，把地当席。原形容心胸开阔。现形容在野外作业的艰苦生活。
木本水源	mù běn shuǐ yuán	树的根本，水的源头。比喻事物的根本或事情的原因。
木雕泥塑	mù diāo ní sù	用木头雕刻或泥土塑造的偶像。形容人呆板不灵活或神情呆滞。
木鸡养到	mù jī yǎng dào	木鸡：善斗的鸡，看上去象木头一样呆板。形容功夫到家。
木人石心	mù rén shí xīn	形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
木已成舟	mù yǐ chéng zhōu	树木已经做成了船。比喻事情已成定局，无法改变。
沐雨栉风	mù yǔ zhì fēng	风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。
沐猴而冠	mù hóu ér guàn	沐猴：猕猴；冠：戴帽子。猴子穿衣戴帽，究竟不是真人。比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。
目不见睫	mù bù jiàn jié	自己的眼睛看不到自己的睫毛。比喻没有自知之明。也比喻只见远处，不见近处。
目不交睫	mù bù jiāo jié	交睫：上下睫毛相交接，即闭眼。没有合上眼皮。形容夜间不睡觉或睡不着。
目不窥园	mù bù kuī yuán	形容专心致志，埋头苦读。
目不识丁	mù bù shí dīng	连最普通的“丁”字也不认识。形容一个字也不认得。
目不暇接	mù bù xiá jiē	指东西多，眼睛都看不过来。
目不邪视	mù bù xié shì	邪：通“斜”。眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。
目不转睛	mù bù zhuǎn jīng	眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。
目瞪口呆	mù dèng kǒu dāi	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。
目光炯炯	mù guāng jiǒng jiǒng	炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。
目光如豆	mù guāng rú dòu	眼光象豆子那样小。形容目光短浅，缺乏远见。
目光如炬	mù guāng rú jù	目光发亮象火炬。形容愤怒地注视着。也形容见识远大。
目光如鼠	mù guāng rú shǔ	形容人眼神奸滑。
目击耳闻	mù jī ěr wén	亲眼看到，亲耳听到。
目空一切	mù kōng yī qiè	什么都不放在眼里。形容极端骄傲自大。
目迷五色	mù mí wǔ sè	五色：各种颜色。形容颜色既多又杂，因而看不清。比喻事物措综复杂，不易分辨清楚。
目濡耳染	mù rǔ ěr rǎn	濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。
目食耳视	mù shí ěr shì	用眼睛吃，用耳朵看。比喻颠倒错乱。
目使颐令	mù shǐ yí lìng	用眼睛、用下巴指使人。形容自命尊贵，摆大架子。
目送手挥	mù sòng shǒu huī	手眼并用，怎么想就怎么用。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
目挑心招	mù tiǎo xīn zhāo	挑：挑逗；招：指勾引。眉目传情，心神招引。
目无全牛	mù wú quán niú	全牛：整个一头牛。眼中没有完整的牛，只有牛的筋骨结构。比喻技术熟练到了得心应手的境地。
目无余子	mù wú yú zǐ	余子：其他的人。眼里没有旁人。形容自高自大，目中无人。
目指气使	mù zhǐ qì shǐ	目指：动一下眼睛来指物；气使：用嘘气声支使人。用眼神和气色指使人。形容骄横傲慢的样子。
目中无人	mù zhōng wú rén	眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。
牧豕听经	mù shǐ tīng jīng	一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。
牧猪奴戏	mù zhòu nú xì	对赌博的鄙称。
同盘而食	tóng pán　ér　shí	同吃一个盘中的食物。形容兄弟之间骨肉情深。
瞎马临池	xiā mǎ lín chí	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。
秘而不露	mì ér bù lù	严守秘密，不肯吐露。
秘而不言	mì ér bù yán	严守秘密，不肯吐露。同“秘而不露”。
谬采虚声	miù cǎi xū shēng	指错误地相信虚假的名声。
谬采虚誉	miù cǎi xū yù	指错误地相信虚假的名声。同“谬采虚声”。
迷而不返	mí ér bù fǎn	迷失了道路，不知道回来。比喻犯了错误不知道改正。
民安物阜	mín ān wù fù	阜：多。人民平安，物产丰富。形容社会安定，经济繁荣的景象。
麻痹不仁	má bì bù rén	指对外界事物反应迟钝或没有感觉。
麻痺不仁	má bì bù rén	对外界事物反应迟钝或没有感情。
麻姑献寿	má gū xiàn shòu	献：把东西送给尊长或敬爱的人。指祝贺寿辰。
麻雀虽小，肝胆俱全	má què suī xiǎo，gān dǎn jù quán	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
马勃牛溲	mǎ bó niú sōu	马勃：马屁菌；牛溲：车前草。借指不值钱的东西。
马浡牛溲	mǎ bó niú sōu	借指不值钱的东西。同“马勃牛溲”
马不解鞍	mǎ bù jiě ān	比喻一刻也不停留，毫不间歇。
马尘不及	mǎ chén bù jí	比喻赶不上，跟不上。
马迟枚疾	mǎ chí méi jí	用于称赞各有长处。同“马工枚速”。
马齿徒长	mǎ chǐ tú zhǎng	谦称自己虚度年华，没有成就。
马到功成	mǎ dào gōng chéng	形容事情顺利，一开始就取得胜利。
马耳春风	mǎ ěr chūn fēng	比喻把别人的话当作耳边风。同“马耳东风”。
马翻人仰	mǎ fān rén yǎng	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
马放南山	mǎ fàng nán shān	比喻天下太平，不再用兵。现形容思想麻痹。
马腹逃鞭	mǎ fù táo biān	比喻躲脱惩罚。
马革盛尸	mǎ gé shèng shī	用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。同“马革裹尸”。
马迹蛛丝	mǎ jì zhū sī	马蹄的痕迹，蜘蛛的细丝。比喻隐约可寻的痕迹和线索。
马角乌头	mǎ jiǎo wū tóu	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
马龙车水	mǎ lóng chē shuǐ	马象游龙，车象流水。形容车马往来不绝。
马鹿易形	mǎ lù yì xíng	出自赵高指鹿为马的故事，比喻颠倒是非、混淆黑白。
马首欲东	mǎ shǒu yù dōng	指东归；返回。
马水车龙	mǎ shuǐ chē lóng	犹言车水马龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。
马咽车阗	mǎ yān chē tián	形容车马繁多，非常热闹。
马中关五	mǎ zhōng guān wǔ	犹言鲁鱼亥豕。指书籍在传写或刻印过程中的文字错误。
马壮人强	mǎ zhuàng rén qiáng	犹言人强马壮。形容军队的战斗力很强或军容很盛。
马捉老鼠	mǎ zhuō lǎo shǔ	比喻瞎忙乱。
马足车尘	mǎ zú chē chén	比喻四处奔波，生活动荡不定。
马足龙沙	mǎ zú lóng shā	指驰骋边疆，扬威域外。龙沙，塞北沙漠地方。
蚂蚁缘槐	mǎ yǐ yuán huái	缘：沿，顺着。蚂蚁沿着槐树上下爬。比喻自以为了不起。
骂不绝口	mà bù jué kǒu	骂声不断。
骂天扯地	mà tiān chě dì	不指明对象地诅咒漫骂。同“骂天咒地”。
骂天咒地	mà tiān zhòu dì	不指明对象地诅咒漫骂。亦作“骂天扯地”。
埋轮破柱	mái lún pò zhù	比喻刚正不阿，不畏权贵。
埋声晦迹	mái shēng huì jì	犹销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
埋头顾影	mái tóu gù yǐng	形容矫饰者暗中窥察外界的反应。
埋天怨地	mán tiān yuàn dì	抱怨天，埋怨地。形容对什么都抱怨。
买臣覆水	mǎi chén fù shuǐ	覆：泼。比喻事成定局，无法挽回。
买东买西	mǎi dōng mǎi xī	指买各种物品。
买犊卖刀	mǎi dú mài dāo	犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
买官鬻爵	mǎi guān yù jué	指买卖官爵。
买贱卖贵	mǎi jiàn mài guì	指低价买进而高价卖出。
买静求安	mǎi jìng qiú ān	指息事宁人，以图安逸。
买爵贩官	mǎi jué fàn guān	犹言买官鬻爵。指买卖官爵。
买犁卖剑	mǎi lí mài jiàn	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
买马招兵	mǎi mǎ zhāo bīng	犹言招兵买马。
买马招军	mǎi mǎ zhāo jūn	犹言招兵买马。
买牛卖剑	mǎi niú mài jiàn	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“买犁卖剑”。
买牛息戈	mǎi niú xī gē	犹言卖剑买牛。原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。
买上告下	mǎi shàng gào xià	贿赂上司，央告下人。
买上嘱下	mǎi shàng zhǔ xià	贿赂上司，央告下人。同“买上告下”。
买铁思金	mǎi tiě sī jīn	比喻不切实际的贪心妄想。
买王得羊	mǎi wáng dé yáng	①指想买王献之字，却得到了羊欣的字。意为差强人意。②指摹仿名人的字画虽然逼真而终差一等。
买笑寻欢	mǎi xiào xún huān	嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
买笑迎欢	mǎi xiào yíng huān	嫖娼狎妓，寻欢作乐。同“买笑追欢”。
买笑追欢	mǎi xiào zhuī huān	嫖娼狎妓，寻欢作乐。
迈古超今	mài gǔ chāo jīn	指超越古今。
麦饭豆羹	mài fàn dòu gēng	羹：汤。指粗劣食品。用来比喻生活水平低下。
麦丘之祝	mài qiū zhī zhù	指直言之谏。
麦穗两岐	mài suì liǎng qí	①一麦两穗。旧时以为祥瑞，以兆丰年。亦用以称颂吏治成绩卓著。②比喻相像的两样事物。
麦秀两岐	mài xiù liǎng qí	岐，同“歧”。一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。同“麦秀两歧”。
麦秀两歧	mài xiù liǎng qí	①一株麦子长出两个穗子。为丰收之兆，多用来称颂吏治成绩卓著。②唐教坊曲名。
麦秀黍离	mài xiù shǔ lí	哀伤亡国之辞。
卖刀买犊	mài dāo mǎi dú	刀：武器；犊：牛犊。指卖掉武器，从事农业生产。
卖犊买刀	mài dú mǎi dāo	指出卖耕牛，购买武器去从军。
卖儿贴妇	mài ér tiē fù	指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
卖法市恩	mài fǎ shì ēn	市：买。指玩忽法律而随意宽恕罪犯以求得好处。
卖富差贫	mài fù chà pín	指对于富人，得钱便予以免除差役；对于穷人，便任意征派劳役。
卖公营私	mài gōng yíng sī	指出卖公众利益以谋求个人私利。
卖狗悬羊	mài gǒu xuán yáng	犹言挂羊头卖狗肉。意指名不副实。
卖乖弄俏	mài guāi nòng qiào	形容卖弄聪明，故作媚态。
卖官贩爵	mài guān fàn jué	形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。同“卖官鬻爵”。
卖官卖爵	mài guān mài jué	收受钱财，出卖官爵。
卖官鬻狱	mài guān yù yù	指收受贿赂，出卖官爵，枉法断狱。
卖国求利	mài guó qiú lì	勾结投靠敌人，出卖国家的权益，谋求个人的富贵。同“卖国求荣”。
卖剑买犊	mài jiàn mǎi dú	原指放下武器，从事耕种。后比喻改业务农或坏人改恶从善。同“卖剑买牛”。
卖剑买琴	mài jiàn mǎi qín	指没有功名意识，志在归隐。
卖爵鬻官	mài jué yù guān	买卖官爵来收取钱财。
卖空买空	mài kōng mǎi kōng	买卖双方都没有货、款进出，只就到期的进出之间的差价结算盈亏。比喻投机倒把的行为。
马马虎虎	mǎ mǎ hǔ hǔ	指还过得去。亦形容做事不认真，不仔细。
马毛猬磔	mǎ máo wèi zhé	形容狂风大作，气候恶劣。
马毛蝟磔	mǎ máo wèi zhé	蝟，同“猬”。形容狂风大作，气候恶劣。
马面牛头	mǎ miàn niú tóu	比喻各种各样凶恶的人。
马牛其风	mǎ niú qí fēng	指马、牛奔逸。后用以表示互不相干。
马前泼水	mǎ qián pō shuǐ	比喻夫妻离异，无法挽回。
马去马归	mǎ qù mǎ guī	比喻世事多变，得失无常。
马如流水	mǎ rú liú shuǐ	形容人马熙攘。
马如游龙	mǎ rú yóu lóng	形容人马熙熙攘攘的景象。
马如游鱼	mǎ rú yóu yú	形容人马熙熙攘攘的景象。同“马如游龙”。
马入华山	mǎ rù huá shān	表示天下太平，不再打仗。
马上得天下	mǎ shàng dé tiān xià	喻指武功建国。
马上房子	mǎ shàng fáng zi	指当面赞成，背后反对。
马上功成	mǎ shàng gōng chéng	指凭武功建国。
马上看花	mǎ shàng kàn huā	指粗略行事，走马看花。
马上墙头	mǎ shàng qiáng tóu	指男女青年相恋的地方。
卖男鬻女	mài nán yù nǚ	指因生活所迫而出卖自己的儿女。
卖妻鬻子	mài qī yù zǐ	指因生活所迫，把妻子儿女卖给别人。
卖俏行奸	mài qiào xíng jiān	指卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。
卖俏迎奸	mài qiào yíng jiān	指卖弄媚态诱惑人，搞不正当男女关系。同“卖俏行奸”。
卖头卖脚	mài tóu mài jiǎo	犹言抛头露面。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
卖文为生	mài wén wéi shēn	指以出卖诗文所得来维持生计。
卖笑追欢	mài xiào zhuī huān	指娼妓取媚于人的营生。
卖友求荣	mài yǒu qiú róng	出卖朋友以谋求名利、地位。
卖主求荣	mài zhǔ qiú róng	指出卖主人的利益以换取个人的荣华富贵。
脉脉相通	mài mài xiāng tōng	血管彼此相通。比喻关系密切。
蛮烟瘴雾	mán yān zhàng wù	指南方的烟雨瘴气。借指荒凉地区。
瞒上不瞒下	mán shàng bù mán xià	瞒：也作“漫”，欺骗，蒙蔽。瞒着上面，不瞒下面。指通同作弊，不使上级知道。
瞒神弄鬼	mán shén nòng guǐ	欺骗摆弄别人，背着人在暗中捣鬼。
瞒天大谎	mán tiān dà huǎng	指天大的谎话。形容漫无边际的假话。
瞒天瞒地	mán tiān mán dì	指瞒上欺下。
瞒天昧地	mán tiān mèi dì	瞒、昧：隐瞒，欺骗。昧着良心隐瞒真实情况，以谎言骗人。
瞒天讨价	mán tiān tǎo jià	瞒天：漫天，指无限度；讨价：指卖东西的人要价钱。没有限度的要高价。
瞒天要价	mán tiān yào jià	指无限度地要高价。
满不在意	mǎn bù zài yì	全然不放在心上，不当一回事。
满而不溢	mǎn ér bù yì	器物已满盈但不溢出。比喻有资财而不浪用，有才能而不自炫，善于节制守度。
满腹牢骚	mǎn fù láo sāo	牢骚：抑郁不平之感。一肚子的不满情绪。形容心情极为抑郁，很不得意。
满腹文章	mǎn fù wén zhāng	比喻文章极好，很有才华。
满腹珠玑	mǎn fù zhū jī	玑：不圆的珠子；珠玑：比喻优美的文章。形容人很有文才。
满脸春风	mǎn liǎn chūn fēng	形容心情喜悦，满脸笑容。
满脸春色	mǎn liǎn chūn sè	比喻满脸充满喜悦的笑容。
满面红光	mǎn miàn hóng guāng	满面：整个面部。形容心情舒畅，精神健旺的样子。
满目荆榛	mǎn mù jīng zhēn	荆：荆条，灌木。榛：树丛。满眼看见的都是荆条和树丛。形容十分荒凉萧条的环境。
满目凄凉	mǎn mù qī liáng	所见的全是凄惨冷落的景象。
满腔热忱	mǎn qiāng rè chén	形容心里充满着热烈诚挚的感情。
满山遍野	mǎn shān biàn yě	布满山岭田野。形容数量多或范围广。
满舌生花	mǎn shé shēng huā	比喻能说会道。
满天飞	mǎn tiān fēi	形容到处都是。亦作“满空飞”。
满天星斗	mǎn tiān xīng dǒu	星斗：星的总称。布满天空的星星。比喻事情多而杂乱。后形容文章华美。
满袖春风	mǎn xiù chūn fēng	衣袖飘曳生风。形容十分得意。
满坐风生	mǎn zuò fēng shēng	座席之间飘来清风，使同座者都能感到。比喻来者神气不凡，光采动人。亦作“满座风生”。
满座风生	mǎn zuò fēng shēng	比喻来者神气不凡，光采动人。同“满坐风生”。
曼衍鱼龙	màn yǎn yú lóng	曼衍：亦作“漫衍”、“曼延”，巨兽名，古代仿照它排演百戏节目。鱼龙：古代百戏节目。古代演出的杂戏名。比喻事物的离奇变幻。亦作“鱼龙曼衍”。
谩天昧地	mán tiān mèi dì	指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
谩不经意	màn bù jīng yì	指随随便便不放在心上。谩，通“漫”。
谩藏诲盗	màn cáng huì dào	指收藏东西不谨慎而招致盗贼。谩，通“慢”。
谩辞哗说	màn cí huá shuō	指谎言乱语。
谩天谩地	màn tiān màn dì	犹言谩天昧地。指无限制地隐瞒一切真实情况骗人。
慢腾斯礼	màn téng sī lǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢条丝礼	màn tiáo sī lǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢条斯礼	màn tiáo sī lǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
慢条厮礼	màn tiáo sī lǐ	原指说话做事有条有理，不慌不忙。现也形容说话做事慢腾腾，不不慌不忙。同“慢条斯理”。
漫不加意	màn bù jiā yì	犹漫不经心。随随便便，不放在心上。
漫不经意	màn bù jīng yì	随随便便，不放在心上。
漫藏诲盗	màn cáng huì dào	指因保管疏忽而招致盗窃。
漫地漫天	màn dì màn tiān	漫：满。充满天地之间。形容数量极多，到处皆是。亦作“漫天漫地”。
漫山塞野	màn shān sāi yě	山上和田野里到处都是。形容很多。同“漫山遍野”。
漫天蔽野	màn tiān bì yě	犹铺天盖地。形容盛多。
漫天遍地	màn shān biàn dì	满山遍野，形容众多而密集。
漫天遍野	màn shān biàn yě	满山遍野，形容数量多、分布广。
漫天大谎	màn tiān dà huǎng	弥天大谎，没有边际的假话。
漫天盖地	màn tiān gài dì	指遍布天地之间。
漫天过海	màn tiān guò hǎi	形容没有边际。
漫天叫价	màn tiān jiào jià	犹漫天要价。形容所提出的条件、要求过高。
漫天开价	màn tiān kāi jià	无限度地乱开价码。
漫天掩地	màn tiān yǎn dì	指铺天盖地。
漫天要价	màn tiān yào jià	无限度地乱要价。形容所提出的条件、要求过高。
漫天匝地	màn tiān zā dì	指铺天盖地。
漫条斯理	màn tiáo sī lǐ	慢条斯理，形容动作缓慢，不慌不忙。
漫无止境	màn wú zhǐ jìng	指永远不会停止或没有边际。
忙不择价	máng bù zé jià	匆忙中售货要不了好价钱。
忙忙碌碌	máng máng lù lù	形容事务繁杂、辛辛苦苦的样子。
忙中有错	máng zhōng yǒu cuò	在慌张忙乱中照顾不周而产生差错。亦作“忙中有失”。
忙中有失	máng zhōng yǒu shī	匆忙当中难免有失误。
芒芒苦海	máng máng kǔ hǎi	佛教语，辽阔深远的样子。比喻苦难无穷无尽。
芒鞋竹笠	máng xié zhú lì	芒鞋：草鞋。竹笠：用竹子编成的斗笠。穿草鞋，戴斗笠是古人外出漫游的工具。指到处漫游。
盲风暴雨	máng fēng bào yǔ	指非常急骤的风雨。
盲风妒雨	máng fēng dù yǔ	指非常急骤凶猛的风雨。同“盲风怪雨”。
盲风怪雨	máng fēng guài yǔ	指非常急骤凶猛的风雨。
盲风怪云	máng fēng guài yún	指急骤的风云。
盲风晦雨	máng fēng huì yǔ	指非常急骤凶猛的风雨。比喻困境。同“盲风怪雨”。
盲风涩雨	máng fēng sè yǔ	犹盲风怪雨。比喻晦涩的诗风。
盲人扪烛	máng rén mén zhú	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。同“盲翁扪籥”。
盲人骑瞎马	máng rén qí xiā mǎ	瞎子骑着瞎马。形容乱闯瞎撞，非常危险。
盲人说象	máng rén shuō xiàng	比喻看问题以偏概全。
盲翁扪钥	máng wēng mén yào	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。亦作“盲翁扪籥”。
盲翁扪籥	máng wēng mén yuè	比喻只凭片面了解或局部经验就对事物妄加判断。
茫茫苦海	máng máng kǔ hǎi	茫茫：辽阔深远的样子；苦海：苦难深重如海。无穷无尽的苦难。
茫然不解	máng rán bù jiě	茫然：无所知的样子。一无所知，不理解。
茫然若失	máng rán ruò shī	茫然：失意的样子；若失：好像失去了东西。形容精神不集中，恍惚，若有所失的样子。
茫然自失	máng rán zì shī	茫然：失意的样子。形容心中迷惘，自感若有所失。
茫无边际	máng wú biān jì	辽阔浩渺而无边际。
茫无端绪	máng wú duān xù	毫无头绪，纷乱缺乏条理。
茫无所知	máng wú suǒ zhī	一点也不知道。
茫无涯际	máng wú yá jì	辽阔浩渺而无边际。亦作“茫无边际”。
蟒袍玉带	mǎng páo yù dài	绣有蟒蛇的长袍，饰有玉石的腰带。指官服，也指传统戏曲中帝王将相的服装。亦作“蟒衣玉带”。
猫哭老鼠	māo kū lǎo shǔ	比喻假慈悲。
猫噬鹦鹉	māo shì yīng wǔ	比喻排挤好人。
猫鼠同处	māo shǔ tóng chǔ	比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
猫鼠同乳	māo shǔ tóng rǔ	比喻官吏失职，包庇下属干坏事。也比喻上下狼狈为奸。同“猫鼠同眠”。
毛发不爽	máo fā bù shuǎng	犹毫发不爽。形容一点不差。
毛发倒竖	máo fā dǎo shù	倒竖：尾端朝上直立。汗毛、头发都竖起来。①比喻怒不可遏。②形容很害怕，很紧张。亦作“毛发皆竖”、“毛发尽竖”、“毛发为竖”。
毛发悚然	máo fā sǒng rán	毛发竖起。极言惊骇、恐惧。亦作“毛发耸然”。
毛发耸然	máo fā sǒng rán	毛发竖起。极言惊骇、恐惧。同“毛发悚然”。
毛骨耸然	máo gǔ sǒng rán	形容极度恐惧与惊慌。
毛骨竦然	máo gǔ sǒng rán	形容极度惊慌与恐惧。
毛举缕析	máo jǔ lǚ xī	毛举：琐碎列举。缕：一条一条，详详细细。缕析：详细地分析。琐细列举，详细地剖析。
毛举细故	máo jǔ xì gù	毛：琐碎；细故：小事。指烦琐地列举小事情，加以责难或攻击。
毛森骨立	máo sēn gǔ lì	森：阴森；立：竖立。阴森可怖，汗毛都竖了起来。
毛遂堕井	máo suí duò jǐng	用为传闻不实之典。
毛羽未丰	máo yǔ wèi fēng	比喻力量不足，条件还不成熟。
茅庐三顾	máo lú sān gù	刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”
茅室蓬户	máo shì péng hù	茅：茅草；蓬：飞蓬，草名。茅草房子。形容住房极其简陋。
茅屋采椽	máo wū cǎi chuán	指住宿简陋。
冒大不韪	mào dà bù wěi	指不顾舆论的遣责而去干坏事。同“冒天下之大不韪”。
冒名接脚	mào míng jiě jiǎo	假冒别人的名，接替他。
贸首之雠	mào shǒu zhī chóu	形容仇恨极深，乃欲谋取对方的头颅才甘心。贸，通“牟”。
貌合情离	mào hé qíng lí	指两个人表面合得来，实际上感情不合。
貌合行离	mào hé xíng lí	表面上关系很密切，实际上是两条心。同“貌合神离”。
貌合形离	mào hé xíng lí	貌：表面上。表面上很合得来，而行动上却又差异很大。
貌离神合	mào lí shén hé	指表面上不同而实质上一致。
貌是心非	mào shì xīn fēi	表面做的与心里想的完全两样。比喻表里不一。同“貌是情非”。
没查没利	méi chá méi lì	指言语不实。
没颠没倒	méi diān méi dǎo	指没分晓或纷乱的样子。
没而不朽	méi ér bù xiǔ	没：同“殁”，死。指人的身体虽死，但其精神、业绩、文章永存人间。
没法没天	méi fǎ méi tiān	旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
没法奈何	méi fǎ nài hé	指没有办法，无计可施。
没计奈何	méi jì nài hé	指无法可想。
没金铩羽	méi jīn shā yǔ	指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。同“没金饮羽”。
没金饮羽	méi jīn yǐn yǔ	指射箭入石，箭镞和箭杆后的雕翎全都隐没不见。
没精打彩	méi jīng dǎ cǎi	形容精神不振，情绪低落。
没精没彩	méi jīng méi cǎi	犹没精打彩。形容精神不振，情绪低落。
没精塌彩	méi jīng tā cǎi	形容精神不振，情绪低落。同“没精打彩”。
没可奈何	méi kě nài hé	指没有办法，无计可施。
没里没外	méi lǐ méi wài	里外不分，指说话做事不分场合。
没毛大虫	méi máo dà chóng	没有毛的老虎。比喻凶猛的人或事物。
没眉没眼	méi méi méi yǎn	眉目不清，形容一塌糊涂的样子。也指没有脸面。
没轻没重	méi qīng méi zhòng	指言语或动作鲁莽。
没日没夜	méi rì méi yè	犹言不分白天夜晚。
没石饮羽	méi shí yǐn yǔ	后用以喻指功力精湛。
没世不渝	méi shì bù yú	指终身不变。
没世穷年	méi shì qióng nián	犹终生，一辈子。
没世无称	méi shì wú chēng	死后名声不能为人所颂扬。指死后没有名声，不为人所知。亦作“没世无闻”。
没世无闻	méi shì wú wén	指终身不为人知。
没头苍蝇	méi tóu cāng ying	比喻乱闯乱碰的人。
没头没脸	méi tóu méi liǎn	指不顾脸面或不顾一切，狠狠；也满头满脸。
没完没了	méi wán méi liǎo	无穷尽。
没卫饮羽	méi wèi yǐn yǔ	指连箭的翎都射没在物体中。极言射力之大。
没屋架梁	méi wū jià liáng	比喻无中生有。
没齿难忘	mò chǐ nán wàng	没齿：终身。一辈子也忘不了。
没世难忘	mò shì nán wàng	没世：死。一辈子也忘不了。
没衷一是	mò zhōng yī shì	衷：折中。指意见纷歧，不能决定哪一方面对。
枚速马工	mǎ gōng méi sù	工：工巧；速：速度快。原指枚皋文章写得多，司马相如文章写得工。后用于称赞各有长处。
眉飞眼笑	méi fēi yǎn xiào	形容非常高兴。
眉花眼笑	méi huā yǎn xiào	形容非常高兴、兴奋的样子。
眉欢眼笑	méi huān yǎn xiào	形容非常兴奋、高兴。
眉目传情	méi mù chuán qíng	用眼色传递情意。多用于男女之间。
眉头眼尾	méi tóu yǎn wěi	指眉眼间的神色。
眉语目笑	méi yǔ mù xiào	指以眉目传情。
梅妻鹤子	méi qī hè zǐ	以梅为妻，以鹤为子。比喻清高或隐居。宋·林逋隐居西湖孤山，植梅养鹤，终生不娶，人谓“梅妻鹤子”。
媒妁之言	méi shuò zhī yán	媒妁：说合婚姻的人。媒人的介绍。
美景良辰	měi jǐng liáng chén	良：美好；辰：时辰。美好的时光和景物。
美言不信	měi yán bù xìn	信：信实，真实。词藻华美的言辞、文章，内容往往不真实。
美玉无瑕	měi yù wú xiá	瑕：玉斑。美玉上面没有一点小斑。比喻人或事物完美的无缺点。
昧旦晨兴	mèi dàn chún xīng	指天不亮就起来。多形容勤劳或忧心忡忡难以入睡。昧旦，天将明未明；破晓。
昧地瞒天	mèi dì mán tiān	欺骗天地。比喻昧着良心，隐瞒事实或以谎言骗人。
昧地谩天	mèi dì mán tiān	比喻昧着良心隐瞒真实情况，用谎言欺骗他人。亦作“昧地瞒天”。
昧己瞒心	mèi jǐ mán xīn	指违背自己的良心干坏事。
昧死以闻	mèi sǐ yǐ wén	昧：冒。闻：使听到。冒着死罪来禀告您。表示谨慎惶恐。
门不夜关	mén bù yè guān	形容社会安宁，风气良好。
门不夜扃	mén bù yè jiōng	形容社会安宁，风气良好。同“门不夜关”。
门单户薄	mén dān hù bó	指家道衰微，人口不昌盛。
门殚户尽	mén dān hù jìn	指全家死亡。
门户之争	mén hù zhī zhēng	宗派之间的争论。
门阶户席	mén jiē hù xí	门里门外的地方。形容到处，随处。
门堪罗雀	mén kān luó què	形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
门可张罗	mén kě zhāng luó	形容十分冷落，宾客稀少。同“门可罗雀”。
门生故旧	mén shēng gù jiù	指学生和旧友。
门衰祚薄	mén shuāi zuò báo	门庭衰微，福祚浅薄。
门庭赫奕	mén tíng hè yì	门庭：指家庭社会地位。赫奕：盛大。形容人地位、名声显赫。
门庭如市	mén tíng rú shì	门：家门；庭：庭院；如：像；市：集市。门前像市场一样。形容来的人很多。
门无杂客	mén wú zá kè	家中没有闲杂的人来作客。形容交友谨慎。同“门无杂宾”。
扪参历井	mén shēn lì jǐng	参、井，皆星宿名，分别为蜀秦分野。指自秦入蜀途中，山势高峻，可以摸到参、井两星宿。形容山势高峻，道路险阻。亦形容世路艰难。
扪虱而言	mén shī ér yán	扪：摸。一面用手捉虱子，一面谈话。形容不拘细节，随便谈话。亦作“扪虱而谈”、“扪虱倾谈”。
闷海愁山	mèn hǎi chóu shān	忧愁如山，苦闷似海。形容愁闷象山一样大，象海一样深，无法排遣。
盟山誓海	méng shān shì hǎi	犹海誓山盟。对着山海盟誓。极言男女相爱，坚贞不渝。
猛虎插翅	měng hǔ chā chì	比喻强有力者又添了某种有利条件。
猛虎出山	měng hǔ chū shān	像凶猛的老虎出山一样。形容动作勇猛又快速。亦作“猛虎下山”、“猛虎离山”。
猛虎深山	měng hǔ shēn shān	比喻勇武而势盛。
猛虎添翼	měng hǔ tiān yì	比喻强大者又添了某种有利条件。
蒙头转向	mēng tóu zhuàn xiàng	蒙：迷糊，昏迷；转向：迷失方向。形容头脑昏迷，不清晰。
懵懵懂懂	měng měng dǒng dǒng	糊里糊涂，什么也不知道。
梦断魂劳	mèng duàn hún láo	睡梦中也在思想着，弄得神魂不宁。亦作“梦断魂消”。
梦魂颠倒	mèng hún diān dǎo	比喻心神恍惚，失去常态。
梦见周公	mèng jiàn zhōu gōng	周公：西周初著名政治家，孔子心目中的理想人物。原为孔子哀叹自己体衰年老的辞句。后多作为瞌睡的代称。
梦里南轲	mèng lǐ nán kē	形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
梦撒寮丁	mèng sā liáo dīng	梦撒：丧失。寮丁：指钱。比喻没钱应酬。亦作“梦撒撩丁”。
梦撒撩丁	mèng sā liáo dīng	比喻没钱应酬。同“梦撒寮丁”。
梦想颠倒	mèng xiǎng diān dǎo	比喻心神恍惚，失去常态。
梦熊之喜	mèng xióng zhī xǐ	梦熊：指生男孩。祝贺生男孩之语。
弥日累夜	mí rì lèi yè	连日连夜，夜以继日。
弥山亘野	mí shān gèn yě	指满山遍野。
弥天大祸	mí tiān dà huò	弥：满。天大的灾祸。
迷而不反	mí ér bù fǎn	迷路后不知回来。比喻犯了错误不知改正。
迷而知反	mí ér zhī fǎn	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷而知返	mí ér zhī fǎn	迷路后知道回来。比喻有了过失能够改正。
迷花沾草	mí huā zhān cǎo	指拈花惹草。
迷魂夺魄	mí hún duó pò	形容事物美好，使人醉迷。同“迷魂淫魄”。
迷魂淫魄	mí hún yín pò	迷人魂、乱人魄。形容事物美好，使人醉迷。
迷惑不解	mí huò bù jiě	指对谋事非常疑惑，很不理解。同“大惑不解”。
迷金醉纸	mí jīn zuì zhǐ	犹言纸醉金迷。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
迷离徜仿	mí lí cháng fǎng	形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
迷离徜恍	mí lí cháng huǎng	形容模糊而难以分辨清楚。同“迷离惝恍”。
迷迷荡荡	mí mí dàng dàng	晃悠貌，摇荡的样子。
迷天大谎	mí tiān dà huǎng	迷：通“弥”。极大的谎话。
迷天大罪	mí tiān dà zuì	形容极大的罪恶。
迷涂知反	mí tú zhī fǎn	比喻犯了错误能改正。同“迷途知反”。
迷途知反	mí tú zhī fǎn	迷途：迷路；反：反回。迷了路知道回来。比喻犯了错误能改正。
迷踪失路	mí zōng shī lù	指迷失了道路。
糜躯碎首	mí qū suì shǒu	指粉身碎骨。
靡坚不摧	mí jiān bù cuī	指能摧毁任何坚固的东西。形容力量强大。
靡然成风	mí rán chéng fēng	指群起效尤而成风气。
靡然顺风	mí rán shùn fēng	指望风顺从。
靡然乡风	mí rán xiāng fēng	指群起效尤而成风气。同“靡然向风”。
靡然向风	mí rán xiàng fēng	指群起效尤而成风气。亦作“靡然乡风”。亦作“靡然乡风”。
靡所底止	mí suǒ dǐ zhǐ	指没有止境。
靡所适从	mí suǒ shì cóng	不知何所依从。
靡衣玉食	mí yī yù shí	指美衣美食。
靡知所措	mí zhī suǒ cuò	靡：无、不。措：处理。不知该如何办才好。
靡靡之乐	mǐ mǐ zhī yuè	指柔弱、颓靡的音乐。
靡靡之声	mǐ mǐ zhī shēng	指柔弱、颓靡的音乐。同“靡靡之音”。
靡然从风	mǐ rán cóng fēng	指群起效尤而成风气。
靡衣偷食	mǐ yī tōu shí	靡：华丽；偷：苟且。美衣甘食，苟且偷生。
米粒之珠	mǐ lì zhī zhū	比喻细微弱小的东西。
米盐博辩	mǐ yán bó biàn	比喻议论广博细杂。
米已成炊	mǐ yǐ chéng chuī	比喻事已做出，无可挽回。
觅迹寻踪	mì jì xún zōng	觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
密密层层	mì mì céng céng	比喻满布得没有空隙。
眠花藉柳	mián huā jiè liǔ	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠花宿柳	mián huā sù liǔ	比喻狎妓。
眠花卧柳	mián huā wò liǔ	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠花醉柳	mián huā zuì liǔ	比喻狎妓。同“眠花宿柳”。
眠霜卧雪	mián shuāng wò xuě	睡卧于霜雪之中。形容在外劳苦。
眠思梦想	mián sī mèng xiǎng	睡梦中也在想念。形容思念之甚。
眠云卧石	mián yún wò shí	比喻山居生活。
绵力薄材	mián lì bó cái	力量小，没有什么才能。
绵绵不断	mián mián bù duàn	绵绵：延续不绝的样子。接连不断，一直延续下去。亦作“绵绵不息”、“绵绵不绝”、“绵延不绝”。
绵绵不绝	mián mián bù jué	绵绵：连续不断的样子。形容多，连续不断。
绵延不断	mián yán bù duàn	形容相同的自然景观一个接一个不间断地出现。
绵言细语	mián yán xì yǔ	绵：柔软。绵言：柔和的语言。细语：低细的语句。指说话时声音柔和细微，使人容易接受。
免怀之岁	miǎn huái zhī suì	指三岁。
黾穴鸲巢	měng xué qú cháo	蚌洞鸟窝。比喻贫民的居处。
腼颜人世	miǎn yán rén shì	腼颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
腼颜事仇	miǎn yán shì chóu	指不知羞耻地为仇敌做事。
腼颜事敌	miǎn yán shì dí	厚着脸皮替敌人工作，不知羞耻。
腼颜天壤	miǎn yán tiān rǎng	腼颜：厚着脸面。天壤：天地，指人世间。形容厚着脸皮活在人世间。
面北眉南	miàn běi méi nán	指脸面相背，互不理睬。形容相处不合，各不照面。
面壁磨砖	miàn bì mó zhuān	比喻事不能成功。
面不改容	miàn bù gǎi róng	指脸色不改变。形容遇到危难时，镇定自若。
面从腹诽	miàn cóng fù fěi	诽：毁谤。表面顺从，心里不以为然。
面缚衔璧	miàn fù xián bì	两手反绑而面向前，口含碧玉以示不生。古人用以表示投降请罪。
面红耳热	miàn hóng ěr rè	形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
面红颈赤	miàn hóng jǐng chì	形容因激动或羞渐而脸色发红。同“面红耳赤”。
面红面赤	miàn hóng miàn chì	指双方因争执而变脸。
面红面绿	miàn hóng miàn lǜ	形容因紧张、急躁、害羞等而脸上发红的样子。
面谩腹诽	miàn màn fù fěi	指当面欺诳，心怀毁谤。
面面皆到	miàn miàn jiē dào	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面面俱圆	miàn miàn jù yuán	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面面厮觑	miàn miàn sī qù	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相睹	miàn miàn xiāng dǔ	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相看	miàn miàn xiāng kàn	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面相窥	miàn miàn xiāng kuī	相视无言。形容因紧张或惊惧而束手无策之状。
面面圆到	miàn miàn yuán dào	各方面都能照顾到，十分周全。也指虽然照顾到各方面，但重点不突出。
面目狰狞	miàn mù zhēng níng	狰狞：面目凶恶。形容面目凶狠可怕。亦作“面貌狰狞”、“狰狞面目”。
面朋口友	miàn péng kǒu yǒu	指非真诚相交的朋友。
妙算神机	miào suàn shén jī	形容智谋无穷，善于洞察形势，计策得当。
妙舞清歌	miào wǔ qīng gē	美妙的舞蹈，清越的歌声。
妙想天开	miào xiǎng tiān kāi	形容想法奇特、乖谬。
妙语惊人	miào yǔ jīng rén	妙语：有深意或动听的语言。绝妙动听的语言令人吃惊。
妙语连珠	miào yǔ lián zhū	连珠：串珠。巧妙风趣的话一个接一个。
灭景追风	miè yǐng zhuī fēng	看不见影子，追得上风。形容马跑得极快。景，同“影”。
蔑伦悖理	miè lún bèi lǐ	指违背道德和伦理。
民安国泰	mín ān guó tài	泰：平安，安定。国家太平，人民安乐。
民不畏死	mín bù wèi sǐ	畏：惧怕。人民不怕死。形容不怕死的气慨。
民淳俗厚	mín chún sú hòu	民风质朴敦厚。
民膏民脂	mín gāo mín zhī	脂、膏：脂肪。比喻人民用血汗换来的财富。多用于指反动统治阶级压榨人民来养肥自己的场合。
民贵君轻	mín guì jūn qīng	人民比君主更重要。这是民本思想。
民和年稔	mín hé nián rěn	犹言民乐年丰。
民困国贫	mín kùn guó pín	人民困苦，国家贫穷。
民生国计	mín shēng guó jì	国家经济和人民生活。
民生涂炭	mín shēng tú tàn	涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
民生在勤	mín shēng zài qín	人民的生计在于勤劳。
民熙物阜	mín xī wù fù	人民安乐，物产富饶。形容升平景象。
民心不壹	mín xīn bù yī	人民的心意不一致。
民殷国富	mín yīn guó fù	殷：殷实，富足；阜：丰富。国家人民殷实富裕。
民有菜色	mín yǒu cài sè	菜色：饥饿的脸色。形容因饥饿而显得营养不良的样子。
民贼独夫	mín zéi dú fū	民贼：残害人民的坏家伙；独夫：暴虐无道、众叛亲离的统治者。指残害人民众叛亲离的反动统治者。
闵乱思治	mǐn luàn sī zhì	指怜悯乱世而思盼治世。
悯时病俗	mǐn shí bìng sú	指忧虑时俗。
敏而好学	mǐn ér hào xué	敏：聪明；好：喜好。天资聪明而又好学。
敏于事，慎于言	mǐn yú shì ，shèn yú yán	敏：奋勉，慎：小心。办事勤勉，说话谨慎。
名我固当	ming wo gu dang	叫我这个名字实在很恰当。
名不符实	míng bù fú shí	名声与实际不符。
名不虚得	míng bù xū dé	指盛名非凭空取得。
名不虚立	míng bù xū lì	指宜有此盛名，果然不虚妄。
名不正，言不顺	míng bù zhèng，yán bù shùn	指名分不正或名实不符。
名垂万古	míng chuí wàn gǔ	指名声永远流传。
名从主人	míng cóng zhǔ rén	事物以主人所称之名为名。
名德重望	míng dé zhòng wàng	犹德高望重。道德高尚，名望很大。
名符其实	míng fú qí shí	名声或名义和实际相符。同“名副其实”。
名高难副	míng gāo nán fù	副：相称。指盛名之下，实际难与相符。
名公巨卿	míng gōng jù qīng	指有名望的权贵。亦作“名公钜卿”。
名公巨人	míng gōng jù rén	指有名望的显要人物。亦作“名公钜人”。
名公钜卿	míng gōng jù qīng	指有名望的权贵。同“名公巨卿”。
名公钜人	míng gōng jù rén	指有名望的显要人物。同“名公巨人”。
名鞿利鞚	míng jī lì zhōu	犹名缰利锁。比喻名利束缚人就象缰绳和锁链一样。
面如灰土	miàn rú huī tǔ	脸色如泥土一样。形容极端恐惧。亦形容病态。
面如满月	miàn rú mǎn yuè	脸盘圆圆的、白白的，象满月一样。形容相貌白净丰满而有神采。
面如凝脂	miàn rú níng zhī	凝脂：凝结的脂肪。相貌白净而丰润。
面如死灰	miàn rú sǐ huī	死灰：冷却的灰烬。形容因心情沮丧或受惊吓而脸色灰白。
面若死灰	miàn ruò sǐ huī	形容因心情极度沮丧或惊恐而脸色灰暗。
面色如土	miàn sè rú tǔ	形容惊恐之极。同“面如土色”。
面是背非	miàn shì bèi fēi	当面赞成，背后反对。
面是心非	miàn shì xīn fēi	指表面上是一套，心底里又是一套，表里不一。
面无惭色	miàn wú cán sè	惭：羞愧。脸上没有一点羞愧的神色。
面引廷争	miàn yǐn tíng zhēng	指直言敢谏。同“面折廷争”。
面有难色	miàn yǒu nán sè	脸上露出为难的神色。
面谀背毁	miàn yú bèi huǐ	指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
面誉背非	miàn yù bèi fēi	指当面称赞，背后诽谤。同“面誉背毁”。
面誉背毁	miàn yù bèi huǐ	指当面称赞，背后诽谤。
面折廷诤	miàn shé tíng zhèng	指直言敢谏。同“面折廷争”。
名流巨子	míng liú jù zǐ	著名人士与重要人物。
名门世族	míng mén shì zú	有名望的世家大族。
名卿钜公	míng qīng jù gōng	名公巨卿。指有名望的权贵。
名山胜水	míng shān shèng shuǐ	风景优美的著名河山。同“名山胜川”。
名声过实	míng shēng guò shí	名声超过实际。指虚有其名。
名胜古迹	míng shèng gǔ jī	风景优美和有古代遗迹的著名地方。
名实相符	míng shí xiāng fú	名声与实际一致。
名同实异	míng tóng shí yì	名称相同，而实质不一样。
名闻遐迩	míng wén xiá ěr	名声传扬到各地，形容名声很大。
名扬四海	míng yáng sì hǎi	四海：天下。名声传扬到天下。形容名声很大。
名噪一时	míng zào yī shí	噪：群鸣。一时名声很大。名声传扬于一个时期。
名正理顺	míng zhèng lǐ shùn	指名义正当，合乎道理。
名重一时	míng zhòng yī shí	名：名声；一时：当代。一个时期内名声很大，受到广泛重视。
明查暗访	míng chá àn fǎng	明里调查，暗中访问。指多方面调查了解情况。
明察秋毫，不见舆薪	míng chá qiū háo，bù jiàn yú xīn	目光敏锐，可以看清鸟兽的毫毛，而看不到一车柴草。比喻为人精明，只看到小节，看不到大处。
面折庭争	miàn shé tíng zhēng	指直言敢谏。同“面折廷争”。
面争庭论	miàn zhēng tíng lùn	指直言敢谏。同“面折庭争”。
描龙绣凤	miáo lóng xiù fèng	指精美的手工刺绣。泛指古代女红。亦作“描鸾刺凤”、“描龙刺凤”。
描神画鬼	miáo shén huà guǐ	描画鬼神，指凭臆想描写不存在的事物。
描头画角	miáo tóu huà jiǎo	比喻刻意模仿，毫无新意。
渺不足道	miǎo bù zú dào	非常微小，不值得一谈。
渺渺茫茫	miǎo miǎo máng máng	辽阔无际的样子。亦指模糊；不清楚。
渺无人迹	miǎo wú rén jì	看不见一个人的脚印。形容空旷寂静。亦作“渺无人踪”。
渺无人烟	miǎo wú rén yān	一片渺茫，没有人家。
渺无人踪	miǎo wú rén zōng	很少看见人的踪影，形容空旷寂静。
渺无音信	miǎo wú yīn xìn	指毫无消息。亦作“渺无音讯”。
渺无音讯	miǎo wú yīn xùn	指毫无消息。
渺无影踪	miǎo wú yǐng zōng	看不到一点踪迹和影子。
渺无踪影	miǎo wú zōng yǐng	看不到一点踪迹和影子。亦作“渺无影踪”。
邈处欿视	miǎo chǔ jī shì	指处世淡泊，视事谦逊。
邈如旷世	miǎo rú kuàng shì	仿佛隔了久远的年代。
邈若河汉	miǎo ruò hé hàn	形容奇异怪诞之极。
邈若河山	miǎo ruò hé shān	形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
邈若山河	miǎo ruò shān hé	形容遥远得如隔山河。
邈以山河	miǎo yǐ shān hé	形容遥远得如隔山河。同“邈若山河”。
冥漠之乡	míng mò zhī xiāng	指天庭或地府。也比喻最高境界。同“冥漠之都”。
冥昭瞢闇	míng zhāo méng àn	指昼夜未分的混沌状态。闇，同“暗”。
铭肤镂骨	míng fū lòu gǔ	形容感受极深，永记不忘。同“铭心镂骨”。
铭感不忘	míng gǎn bù wàng	铭：在器物上刻字，比喻永记心上。深刻地记在心上，感激不忘。
铭心刻骨	míng xīn kè gǔ	刻写在心上骨上，形容记忆深刻，难以忘记。
瞑思苦想	míng sī kǔ xiǎng	深沉地思索；尽力思索。
酩酊烂醉	mǐng dǐng làn zuì	形容醉得厉害。
命薄缘悭	mìng báo yuán qiān	指命运坏，缘分浅。
命词遣意	mìng cí qiǎn yì	运用文词表达思想。同“命辞遣意”。
命辞遣意	mìng cí qiǎn yì	运用文词表达思想。亦作“命词遣意”。
命蹇时乖	mìng jiǎn shí guāi	蹇：一足偏废，引伸为不顺利；乖：不顺利。指命运不济，遭遇坎坷。这是唯心主义宿命论的观点。
命里注定	mìng lǐ zhù dìng	旧时迷信说法，命运早已决定安排好了。亦作“命中注定”。
命若悬丝	mìng ruò xuán sī	比喻生命垂危。
命世之才	mìng shì zhī cái	原指顺应天命而降世的人才。后多指名望才能为世人所重的杰出人才。亦作“命世之英”、“命世之雄”。
命途多舛	mìng tú duō chuǎn	舛：不顺，不幸。命运充满不顺。指一生坎坷，屡受挫折。
命在旦夕	mìng zài dàn xī	旦夕：早晚之间，形容极短的时间。生命垂危，很快会死去。
缪种流传	miù zhǒng liú chuán	荒谬错误的东西流传下去。
摸门不着	mō mén bù zháo	指莫名其妙。
摸头不着	mō tóu bù zháo	指莫名其妙，不知所措。
模棱两端	mó léng liǎng duān	指不表示明确的态度，或没有明确的主张。同“模棱两可”。
模山范水	mó shān fàn shuǐ	用文字或图画描绘山水景物。
摩顶至踵	mó dǐng zhì zhǒng	犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
摩顶至足	mó dǐng zhì zú	犹摩顶放踵。形容不辞劳苦，不顾身体。
摩肩擦踵	mó jiān cā zhǒng	形容来往行人众多，很拥挤。
摩肩接毂	mó jiān jiē gǔ	肩挨着肩，车轮挨着车轮。形容人多拥挤。
摩口膏舌	mó kǒu gāo shé	磨练口舌。形容讲话很厉害，善于挑拨诬陷。
摩厉以需	mó lì yǐ xū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
摩砺以须	mó lì yǐ xū	磨快刀子等待。比喻做好准备，等待时机。同“摩厉以须”。
磨不磷，涅不缁	mó bù lín，niè bù zī	比喻意志坚定的人不会受环境的影响。同“磨而不磷，涅而不缁”。
磨杵作针	mó chǔ zuò zhēn	形容只要肯下功夫，再难的事也能成。
磨穿铁鞋	mó chuān tiě xié	形容长途跋涉，历尽艰辛。
磨刀擦枪	mó dāo cā qiāng	形容作战前的准备工作。
磨砥刻厉	mó dǐ kè lì	磨练砥砺。形容刻苦钻研。
磨盾之暇	mó dùn zhī xiá	暇：闲暇，余暇。指在战争的余暇。
磨昬抉聩	mó hūn jué kuì	救治教化愚昧糊涂的人。
磨棱刓角	mó léng liǎng jiǎo	指磨削棱角。
磨厉以须	mó lì yǐ xū	指磨刀以待。比喻作好准备，等待时机。亦作“磨砺以须”。
磨砻底厉	mó lóng dǐ lì	指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
磨砻砥砺	mó lóng dǐ lì	①四种质地和颜色不同的磨石。②磨砺锻炼。亦作“磨砻底厉”。亦作“磨礲砥砺”。
磨砻浸灌	mó lóng jìn guàn	切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。亦作“磨礲浸灌”。
磨砻镌切	mó lóng juān qiē	指磨砺切磋。
磨礲淬励	mó lóng cuì lì	切磋琢磨，反复研讨。
磨礲砥砺	mó lóng dǐ lì	指四种质地和颜色不同的磨石。也指磨砺锻炼。同“磨砻砥砺”。
磨礲浸灌	mó lóng jìn guàn	切磋浸染。形容勤学苦练，始终不懈。同“磨砻浸灌”。
磨铅策蹇	mó qiān cè jiǎn	磨钝刀，鞭蹇驴。比喻勉力而为。
磨拳擦掌	mó quán cā zhǎng	形容精神振奋、跃跃欲试的样子。也形容激动、气愤的样子。
磨形炼性	mó xíng liàn xìng	指锻炼身心。
磨牙吮血	mó yá shǔn xuè	磨利牙齿，吮吸鲜血。多形容像野兽一样嗜杀。
磨牙凿齿	mó yá záo chǐ	咬牙切齿。形容凶狠的样子。
磨踵灭顶	mó zhǒng miè dǐng	形容不辞劳苦，不顾身体。同“摩顶放踵”。
磨盘两圆	mò pán liǎng yuán	比喻做人圆滑，双方都不得罪。
明罚敕法	míng fá chì fǎ	罚：刑罚；敕：整饬。严明刑罚，整顿法度。
明法审令	míng fǎ shěn lìng	审：谨慎。申明法令，使人人遵守，谨慎发布命令，避免出现差错。
明公正道	míng gōng zhèng dào	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明公正气	míng gōng zhèng qì	犹言正式；公开；堂堂正正。
明公正义	míng gōng zhèng yì	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明鼓而攻之	míng gǔ ér gōng zhī	宣布罪状，遣责或声讨。
明光烁亮	míng guāng shuò liàng	指光亮耀眼。
明光锃亮	míng guāng zèng liàng	指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
明光铮亮	míng guāng zhēng liàng	指光亮耀眼。同“明光烁亮”。
明婚正配	míng hūn zhèng pèi	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
明婚正娶	míng hūn zhèng qǔ	指经过正式手续的婚姻，现指符合婚姻法规定的合法婚姻。
明火持杖	míng huǒ chí zhàng	形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
明火执械	míng huǒ zhí xiè	形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。同“明火执仗”。
明火执仗	míng huǒ zhí zhàng	明：点明；执：拿着；仗：兵器。点着火把，拿着武器。形容公开抢劫或肆无忌惮地干坏事。
魔高一尺，道高一丈	mó gāo yī chǐ，dào gāo yī zhàng	魔：恶鬼；道：道行，道法。比喻正义始终压倒邪恶。
抹粉施脂	mò fěn shī zhī	指化妆打扮。今亦用于形容掩饰、遮盖。同“搽脂抹粉”。
抹月批风	mǒ yuè pī fēng	抹：细切；批：薄切。用风月当菜肴。指吟啸风月，清高自赏。
末大必折	mò dà bì zhé	末：树梢，末梢。树木枝端粗大，必折其干。喻下属权重，危及上级。
末大不掉	mò dà bù diào	犹尾大不掉。比喻部属势力强大，难以驾驭。
末节细行	mò jié xì xíng	指无关大体的细小行为。
末路穷途	mò lù qióng tú	穷途：处境困窘。无路可走。比喻处境极端困难。
末如之何	mò rú zhī hé	犹言无法对付，莫可奈何。
陌路相逢	mò lù xiāng féng	与陌生人相遇在一起。
莫可奈何	mò kě nài hé	犹无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
莫逆于心	mò nì yú xīn	心中没有抵触。指情感一致，心意相投。
莫展一筹	mò zhǎn yī chóu	一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。同“一筹莫展”。
莫之与京	mò zhī yǔ jīng	莫：没有什么，没有谁。京：大，高。大得没有什么可与之相比。形容首屈一指，无与伦比。亦作“大莫与京”。
莫知所为	mò zhī suǒ wéi	不知道怎幺办好，形容激动得不知怎幺办。亦作“莫知所谓”。
貊乡鼠壤	mò xiāng shǔ rǎng	旧指民风浇薄、宵小横行的地区。同“貊乡鼠攘”。
貊乡鼠攘	mò xiāng shǔ rǎng	旧指民风浇薄、宵小横行的地区。
墨守成法	mò shǒu chéng fǎ	指思想保守，守着老规矩不肯改变。同“墨守成规”。
墨突不黔	mò tū bù qián	原指墨翟东奔西走，每至一地，烟囱尚未熏黑，又到别处去了。后用其事为典。形容事情繁忙，犹言席不睱暖。
默不作声	mò bù zuò shēng	一句话也不说。
默而识之	mò ér shí zhī	默：不语，不说话。识：记。把所见所闻默默记在心里。
默化潜移	mò huà qián yí	指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。同“潜移默化”。
默换潜移	mò huàn qián yí	指暗中转换移易。
默契神会	mò qì shén huì	指从意识深处默默领会和揣摩事物所蕴含的精神气韵。
默转潜移	mò zhuǎn qián yí	指暗中转换移易。
谋臣猛将	móu chén měng jiāng	善于谋划的文臣和勇猛善战的将帅。
谋臣如雨	móu chén rú yǔ	形容智谋之士极多。
谋臣武将	móu chén wǔ jiàng	指有计谋的大臣和勇猛的战将。
谋道作舍	móu dào zuò shě	造房子请教路人。比喻人多嘴杂，意见纷纷，办不成事。
谋夫孔多	móu fū kǒng duō	指谋划的人很多。孔，很。
谋谟帷幄	móu mó wéi wò	犹言运筹帷幄。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
谋如涌泉	móu rú yǒng quán	谋略像奔涌的泉水一样多。
谋事在人	móu shì zài rén	谋：谋划，安排。根据个人的能力策划事情。
谋听计行	móu tīng jì xíng	犹言言听计从。形容对某人十分信任。
谋图不轨	móu tú bù guǐ	谋划进行违法、叛逆等活动。
谋无遗策	móu wú yí cè	指谋划时没有遗漏的计策。形容谋划周密。
谋无遗谞	móu wú yí ér	遗谞：才智不足之处。所设计谋没有不足之处。形容计谋周密，十分稳妥。
母慈子孝	mǔ cí zǐ xiào	母亲慈祥爱子，子女孝顺父母，是封建社会所提倡的道德风范。
母难之日	mǔ nán zhī rì	指自己的生日。
牡丹虽好，终须绿叶扶持	mǔ dān suī hǎo，zhōng xū lǜ yè fú chí	扶持：扶助。比喻再好的事物也要有个帮衬。
木干鸟栖	mù gàn niǎo qī	指鸟栖树上，至树干枯也不离去。比喻行事坚定不移。
木梗之患	mù gěng zhī huàn	比喻客死他乡，不得复归故里。
木公金母	mù gōng jīn mǔ	即仙人东王公和西王母。后用于祝寿，比喻庆寿之主人夫妇。
木坏山颓	mù huài shān tuí	木：梁木。山：指泰山。颓：倒下。梁木折坏，泰山崩倒。比喻德高望重的人死去。亦作“泰山梁木”。
木落归本	mù luò guī běn	犹言叶落归根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
木讷寡言	mù nè guǎ yán	木讷：质朴而不善辞令。质朴而不善于说话。
明廉暗察	míng lián àn chá	犹言明察暗访。指用各种方法进行调查研究。
明媒正礼	míng méi zhèng lǐ	犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
明明白白	míng míng bái bái	清清楚楚，明确无误；正大光明。
明枪好躲，暗箭难防	míng qiāng hǎo duǒ，àn jiàn nán fáng	指公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。亦作“明枪易躲，暗箭难防”。
明枪容易躲，暗箭最难防	míng qiāng róng yì duǒ，àn jiàn zuì nán fáng	指公开攻击容易对付，暗地陷害劫难于防备。同“明枪好躲，暗箭难防”。
明抢暗偷	míng qiǎng àn tōu	公开抢劫，暗中偷盗。
明如指掌	míng rú zhǐ zhǎng	形容对情况非常清楚，好象指着自己的手掌给人看。
木石心肠	mù shí xīn cháng	形容人心肠硬，不为情感所动。
木头木脑	mù tóu mù nǎo	形容呆板、迟钝。
木心石腹	mù xīn shí fù	犹木人石心。形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
木朽蛀生	mù xiǔ zhù shēng	朽：腐烂。木朽腐烂就会生虫子。比喻失去检点就会犯错误。
目别汇分	mù bié huì fēn	指分门别类。
目不别视	mù bù bié shì	眼睛不往别处看。形容精神集中，专心致志。亦作“目不旁视”。
目不给赏	mù bù gěi shǎng	眼睛来不及观赏。形容景物优美繁多。
目不苟视	mù bù gǒu shì	眼睛不随便乱看。形容为人正派。
目不忍睹	mù bù rěn dǔ	眼睛不忍看，形容景象很凄惨。
目不忍见	mù bù rěn jiàn	形容景象极其悲惨。同“目不忍视”。
目不忍视	mù bù rěn shì	眼睛不忍看视。形容景象极其悲惨。
目不识书	mù bù shí shū	指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。
目不暇给	mù bù xiá jǐ	美好新奇的事物太多，眼睛来不及看。
目不斜视	mù bù xié shì	眼睛不偷看旁边。比喻为人行止端方。也形容只朝一个方向看。
目不知书	mù bù zhī shū	指读书很少或没读过书；不甚识字或不识字。同“目不识书”。
目成心许	mù chéng xīn xǔ	目成：以目传情，心意相通。许：允许；许诺。形容男女双方以眉目传情，互通爱慕之意，心里暗暗相许。亦作“目成眉语”、“目成心授”。
目达耳通	mù dá ěr tōng	形容感觉灵敏，非常聪明。
目瞪口僵	mù dèng kǒu jiāng	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪口结	mù dèng kǒu jié	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪口歪	mù dèng kǒu wāi	形容气极时的神情。
目瞪口张	mù dèng kǒu zhāng	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪舌彊	mù dèng shé jiàng	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪舌挢	mù dèng shé jiǎo	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪舌强	mù dèng shé qiáng	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目瞪心骇	mù dèng xīn hài	因惊恐而楞住的样子。同“目眐心骇”。
目定口呆	mù dìng kǒu dāi	睁大眼睛直盯着不动，张着嘴说不出话。形容因吃惊或害怕而发楞的样子。
目动言肆	mù dòng yán sì	指神色不安，语调失常。
目睹耳闻	mù dǔ ěr wén	睹：看见；闻：听见。亲耳听到，亲眼看见。
目断魂销	mù duàn hún xiāo	目断：竭尽目力所见。指竭尽目力也看不见，因而内心十分悲痛。形容因离别而十分伤心。亦作“目断魂消”。
目断鳞鸿	mù duàn lín hóng	鳞鸿：鱼和雁，比喻书信。形容望眼欲穿，盼望书信到来。
目酣神醉	mù hān shén zuì	形容景色优美令人陶醉。
明升暗降	míng shēng àn jiàng	指表面上升官，而实际上被削去权力。
明堂正道	míng táng zhèng dào	犹言正式；公开；堂堂正正。同“明公正气”。
明推暗就	míng tuī àn jiù	表面上推拒，暗地里接受。形容装腔作势、假意拒绝的样子。
明心见性	míng xīn jiàn xìng	①佛教语。指屏弃世俗一切杂念，彻悟因杂念而迷失了的本性（即佛性）。②指率真地表现心性。
明修栈道，暗度陈仓	míng xiū zhàn dào，àn dù chén cāng	指刘邦将从汉中出兵攻项羽时，故意明修栈道，迷惑对方，暗中绕道奔袭陈仓，取得胜利。陈仓，古县名，在今陕西省宝鸡市东。
明验大效	míng yàn dà xiào	显著而又巨大的效验。同“明效大验”。
明扬仄陋	míng yáng zè lòu	明察荐举出身微贱而德才兼备的人。同“明扬侧陋”。
明昭昏蒙	míng zhāo hūn méng	昭：明白；蒙：愚昧无知。聪明而通晓事理，愚昧而不明事理。
明珠投暗	míng zhū tóu àn	比喻有才能的人得不到重视。也比喻好东西落入不识货人的手里。同“明珠暗投”。
鸣凤朝阳	míng fèng zhāo yáng	正直敢言的贤士。比喻贤臣遇明君。
鸣鼓而攻	míng gǔ ér gōng	比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐。
鸣鹤之应	míng hè zhī yīng	比喻诚笃之心相互应和。
鸣金收兵	míng jīn shōu bīng	用敲锣等发出信号撤兵回营。比喻战斗暂时结束。
鸣金收军	míng jīn shōu jūn	古时作战用敲锣等方式发出信号撤军回营。
鸣珂锵玉	míng kē qiāng yù	玉珂鸣响，佩玉铿锵。比喻显贵。
鸣雁直木	míng yàn zhí mù	古人认为雁随阳而处，木随阳而直。比喻良才。
鸣于乔木	míng yú qiáo mù	比喻仕进达于高位。
鸣玉曳履	míng yù yè lǚ	佩玉饰曳丝履。指获高官厚禄。
鸣玉曳组	míng yù yè zǔ	佩玉饰曳印组。指任高官。
鸣冤叫屈	míng yuān jiào qū	指申诉冤屈。
鸣钟列鼎	míng zhōng liè dǐng	钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。后形容古代贵族高官生活的豪奢。
鸣钟食鼎	míng zhōng shí dǐng	钟，打击乐器，泛指一般乐器；鼎，盛物食器。谓用食时身边响着乐器，眼前列着鼎器。形容古代贵族高官生活的豪奢。
冥漠之都	míng mò zhī dōu	①指天庭或地府。②比喻最高境界。亦称“冥漠之乡”。
目注心凝	mù zhù xīn níng	犹言全神贯注。形容注意力高度集中。
目注心营	mù zhù xīn yíng	指竭尽心力以赴。
目眦尽裂	mù zì jìn liè	目眦：眼眶。眼眶都瞪裂了。形容愤怒到了极点。
沐猴衣冠	mù hóu yī guàn	比喻虚有其表，形同傀儡。常用来讽刺投靠恶势力窃据权位的人。同“沐猴而冠”。
沐露梳风	mù lù shū fēng	指受风露轻拂、浸润。
沐露沾霜	mù lù zhān shuāng	形容饱经霜露辛苦。
沐仁浴义	mù rén yù yì	指受仁义的熏陶。
沐日浴月	mù rì yù yuè	指受日月光华的润泽。
沐雨经霜	mù yǔ jīng shuāng	指承受雨淋霜打。形容历尽辛苦。
沐雨梳风	mù yǔ shū fēng	形容人经常在外面不避风雨地辛苦奔波。同“沐雨栉风”。
墓木拱矣	mù mù gǒng yǐ	坟墓上的树木已有两手合抱那么粗了。意思是你快要死了。这是骂人的话。后指人死了很久。
幕燕鼎鱼	mù yàn dǐng yú	比喻处境极危，即将覆灭。
幕燕釜鱼	mù yàn fǔ yú	比喻处境极危，即将覆灭。同“幕燕鼎鱼”。
慕古薄今	mù gǔ bó jīn	慕：羡慕，仰慕；薄：轻薄。指厚古薄今。
慕名而来	mù míng ér lái	指仰慕名声而来。
暮楚朝秦	mù chǔ cháo qín	①战国时期，秦楚两大强国对立，有些弱小国家时而事秦，时而事楚。后以之比喻反复无常或主意不定。②比喻事物的归属变换不定。
暮爨朝舂	mù cuàn cháo chōng	早晨舂米晚上烧火煮饭，形容生活清苦。
暮翠朝红	mù cuì cháo hóng	形容爱情不专一。
暮鼓朝钟	mù gǔ cháo zhōng	比喻可以使人警觉醒悟的话。同“暮鼓晨钟”。
暮景残光	mù jǐng cán guāng	犹言夕阳残照。比喻年老体衰，临近死亡。
暮景桑榆	mù jǐng sāng yú	夕阳斜照在桑树和榆树顶端，一派黄昏景象。比喻晚年的时光。桑榆，古人以为是日所入处。
暮礼晨参	mù lǐ chén cān	指早晚礼佛参禅。
暮暮朝朝	mù mù zhāo zhāo	犹言日日夜夜。形容延续的时间长。
暮气沉沉	mù qì chén chén	暮气：黄昏时的烟霭；沉沉：低沉。形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
暮去朝来	mù qù cháo lái	黄昏过去，清晨又到来。谓岁月流逝。
暮色苍茫	mù sè cāng máng	指时已傍晚，天色昏暗，眼前的景物已模糊不清。
暮四朝三	mù sì cháo sān	①原指说法、做法有所变换而实质不变。②比喻反复无常。
暮想朝思	mù xiǎng cháo sī	形容时时刻刻都在想念。
暮夜无知	mù yè wú zhī	黑夜无人知晓。
暮夜先容	mù yè xiān róng	指事先暗中行贿，以求宽容。
暮雨朝云	mù yǔ zhāo yún	指男女间的情爱与欢会。
穆如清风	mù rú qīng fēng	指和美如清风化养万物。
目击道存	mù jī dào cún	眼光一接触便知“道”之所在。形容悟性好。
目见耳闻	mù jiàn ěr wén	指亲眼看见，亲耳听到。
目交心通	mù jiāo xīn tōng	以眼色传情，心中相互沟通。
目睫之论	mù jié zhī lùn	比喻肤浅的见解。
目空一世	mù kōng yī shì	什么都不放在眼里。形容骄傲自大。
目空余子	mù kōng yú zǐ	眼里没有别人。形容骄傲自大，看不起人。同“目中无人”。
目量意营	mù liàng yì yíng	以目测量，用心经营。形容精心勘测设计。
目乱睛迷	mù luàn jīng mí	形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。同“目乱精迷”。
目乱精迷	mù luàn jīng mí	眼花缭乱，神情迷惑。形容所见情景复杂纷繁或怪异多变，令人惊异。
目目相觑	mù mù xiāng qù	形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。同“面面相觑”。
目逆而送	mù nì ér sòng	逆：迎。目逆：眼睛迎着当面走过来的人。眼睛注视着迎来，注视着送走。形容对所见的人十分关注或敬佩。
目牛无全	mù niú wú quán	比喻技艺纯熟或谋划高明。
目染耳濡	mù rǎn ěr rú	因耳目经常接触而受到感染，影响。同“目擩耳染”。
目擩耳染	mù rù ěr rǎn	?焙通“濡”，沾染。因耳目经常接触而受到感染，影响。亦作“耳濡目染”、“耳染目濡”、“目染耳濡”、“目濡耳染”。
目若悬珠	mù ruò xuán zhū	眼睛象一对悬挂的珠子。形容眼睛明亮有光彩。
目挑眉语	mù tiāo méi yǔ	以眉目挑逗传情。
目挑心悦	mù tiāo xīn yuè	指眉眼传情，两心相悦。
目窕心与	mù tiǎo xīn yǔ	指眉目传情，内心相许。
目兔顾犬	mù tù gù quǎn	看见兔子而呼猎犬。比喻及时补救。
目无法纪	mù wú fǎ jì	不把国家法律放在眼里。形容胡作非为，无法无天。
目无三尺	mù wú sān chǐ	不把法制放在眼里。形容违法乱纪，胡作非为。三尺，指法律。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。古代把法律写在三尺长的竹简上，故称。
目无王法	mù wú wáng fǎ	不把国家的法律放在眼里。指人不受约束地胡作非为。
目无下尘	mù wú xià chén	下尘：佛家语，凡尘，尘世，比喻地位低下者。眼睛不往下看。形容态度傲慢，看不起地位低的人。
目无尊长	mù wú zūn zhǎng	不把尊长放在眼里。形容狂妄无礼。
目下十行	mù xià shí háng	形容看书速度极快。
目眩神摇	mù xuàn shén yáo	眼花缭乱，心神摇荡。多形容所见情景令人惊异。
目眩头昏	mù xuàn tóu hūn	犹头昏眼花。眼睛发花，头脑昏晕。
目眩头晕	mù xuàn tóu yūn	眼睛发花，头脑昏晕。同“目眩头昏”。
目语额瞬	mù yǔ é shùn	眉毛眼睛能作态示意。形容处事精明狡猾。
目眢心忳	mù yuān xīn wǎng	犹言泪竭神伤。形容悲痛之甚。
目怔口呆	mù zhēng kǒu dāi	形容因吃惊或害怕而发愣的样子。同“目瞪口呆”。
目眐心骇	mù zhēng xīn hài	因惊恐而楞住的样子。
目睁口呆	mù zhēng kǒu dāi	惊惧得睁大双眼说不出话来。形容因吃惊或受气而发楞。
目知眼见	mù zhī yǎn jiàn	亲眼所见。形容熟悉了解。
目治手营	mù zhì shǒu yíng	亲眼观察，亲手试验。
渑池之功	miǎn chí zhī gōng	渑池：古城名，在今河南渑池县南。本指战国时赵国蔺相如在渑池会上不畏秦王，为赵国立下功勋。后泛指为国立下巨大功勋。
谬托知己	miù tuō zhī jǐ	指假托为知心朋友。
谬妄无稽	miù wàng wú jī	指极端错误，毫无根据。
谬想天开	miù xiǎng tiān kāi	形容想法非常荒谬。
谬以千里	miù yǐ qiān lǐ	指错误荒谬到了极点。
马前小卒	mǎ qián xiǎo zú	卒：兵；走卒。旧指在车马前头供使唤奔走的人。现多比喻为别人效力的人。
拿班作势	ná bān zuò shì	装模作样。
拿粗夹细	ná cū jiā xì	比喻惹事生非。
拿刀动杖	ná dāo dòng zhàng	泛指动武。
拿腔作势	ná qiāng zuò shì	装模作样。
拿三搬四	ná sān bān sì	比喻不服从调派。
拿手好戏	ná shǒu hǎo xì	原指演员擅长的剧目。泛指最擅长的本领。
拿糖作醋	ná táng zuò cù	摆架子，装腔作势。
拿云握雾	ná yún wò wù	比喻待人处世会耍手段。
纳屦踵决	nà jù zhǒng jué	纳：穿；屦：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。穿上鞋子，破了后跟。形容衣着褴褛。
乃心王室	nǎi xīn wáng shì	本意是忠于朝廷，后比喻爱国。
耐人寻味	nài rén xún wèi	耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
男盗女娼	nán dào nǚ chāng	男做盗贼，女为娼妓。形容男女都做坏事或思想极其腐朽卑劣。
男耕女织	nán gēng nǚ zhī	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
男欢女爱	nán huān nǚ ài	男女亲昵欢爱之词。
男婚女嫁	nán hūn nǚ jià	指儿女成家。
男尊女卑	nán zūn nǚ bēi	尊：地位高；卑：低下。在封建社会里男子地位高，女子地位卑下。这是重男轻女的不平等封建礼教。
南贩北贾	nán fàn běi gǔ	为了谋生而到处奔走。
南风不竞	nán fēng bù jìng	南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。
南冠楚囚	nán guān chǔ qiú	南冠：楚国在南方，因此称楚冠为南冠。本指被俘的楚国囚犯。后泛称囚犯或战俘。
南箕北斗	nán jī běi dǒu	箕：星宿名，形状象簸箕；斗：星宿名，形状象酒斗。比喻徒有虚名而无实用。
南金东箭	nán jīn dōng jiàn	南方的金石，东方的竹箭。比喻优秀的人才。
南柯一梦	nán kē yī mèng	形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
南来北往	nán lái běi wǎng	有的从南往北，有的从北往南。也泛指来来往往。
南面百城	nán miàn bǎi chéng	旧时比喻尊贵富有。也比喻藏书很多。
南腔北调	nán qiāng běi diào	原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
南阮北阮	nán ruǎn běi ruǎn	指聚居一处而贫富各殊的同族人家。
南山可移	nán shān kě yí	南山：终南山。比喻已经定案，不可更改。
南鹞北鹰	nán yào běi yīng	鹞、鹰：两种猛禽。在南为鹞子，在北为老鹰。比喻性格严峻的人。
南辕北辙	nán yuán běi zhé	想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。
南征北战	nán zhēng běi zhàn	形容转战南北，经历了许多战斗。
南枝北枝	nán zhī běi zhī	南枝向暖，北枝受寒。比喻彼此处境的苦乐不同。
南州冠冕	nán zhōu guān miǎn	南方人才中杰出的人。指才识出众的人。
难分难解	nán fēn nán jiě	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
难更仆数	nán gēng pú shǔ	原意是儒行很多，一下子说不完，一件一件说就需要很长时间，即使中间换了人也未必能说完。后形容人或事物很多，数也数不过来。
难乎为继	nán hū wéi jì	难于继续下去。
难解难分	nán jiě nán fēn	指双方争吵、斗争、比赛等相持不下，难以分开。有时也形容双方关系十分亲密，分不开。
难能可贵	nán néng kě guì	难能：极难做到。指不容易做到的事居然能做到，非常可贵。
难兄难弟	nán xiōng nán dì	形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。
难言之隐	nán yán zhī yǐn	隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。
难以为继	nán yǐ wéi jì	难于继续下去。
难以置信	nán yǐ zhì xìn	不容易相信。
难兄难弟	nàn xiōng nàn dì	指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
囊空如洗	náng kōng rú xǐ	口袋里空得象洗过一样。形容口袋里一个钱也没有。
囊括四海	náng kuò sì hǎi	囊括：比喻统统包罗在内。指统一全国。
囊萤照读	náng yíng zhào shū	用口袋装萤火虫，照着读书。形容家境贫寒，勤苦读书。
囊萤照书	náng yíng zhào shū	囊萤：把萤火虫放在袋子中。形容家境贫寒，勤苦读书。
呶呶不休	náo náo bù xiū	呶呶：形容说话唠叨；休：停止。唠唠叨叨，说个不停。
恼羞成怒	nǎo xiū chéng nù	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
脑满肠肥	nǎo mǎn cháng féi	脑满：指肥头大耳；肠肥：指身体胖，肚子大。形容饱食终日的剥削者大腹便便，肥胖丑陋的形象。
内顾之忧	nèi gù zhī yōu	旧时形容没有妻子，身在外又要顾虑家事。现形容有内部的忧虑。
内圣外王	nèi shèng wài zhǔ	指一方面具有圣人的才德，一方面又能施行王道。这是道家的政治思想。
内视反听	nèi shì fǎn tīng	内视：向内看；反听：听外面的。指既能反省自己的言行，也能听取别人的意见。
内外夹攻	nèi wài jiā gōng	从里、外两方面配合同时进攻。
内外交困	nèi wài jiāo kùn	交：同时；困：困境。里里外外都处于困难的境地。
内省不疚	nèi xǐng bù jiù	指自我反省，内心并不感到惭愧不安，即没有做有愧于心的事。
内忧外患	nèi yōu wài huàn	多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。
讷口少言	nè kǒu shǎo yán	讷口：不善于说话。不善言谈，说话不多。
讷言敏行	nè yán mǐn xíng	讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。
能不称官	néng bù chèn guān	才能跟职位不相称。
能工巧匠	néng gōng qiǎo jiàng	指工艺技术高明的人。
能近取譬	néng jìn qǔ pì	能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。
能屈能伸	néng qū néng shēn	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。
能说会道	néng shuō huì dào	形容很会讲话。
能言巧辩	néng yán qiǎo biàn	形容能说会道，善于言辩。
能者多劳	néng zhě duō láo	能干的人做事多、劳累也多。
能者为师	néng zhě wéi shī	会的人就当老师。即谁会就向谁学习。
能征惯战	néng zhēng guàn zhàn	形容作战经验丰富，很能打仗。
泥船渡河	ní chuán dù hé	坐泥土做的船过河。比喻非常危险。
泥多佛大	ní duō fó dà	泥土越多，佛像就塑得越大。比喻底子厚或增加进来的多成就就大。
泥牛入海	ní niú rù hǎi	泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。
泥蟠不滓	ní pān bù zǐ	盘绕在泥里而没有被污染。比喻人不得志但不丧失节操。
泥菩萨过江	ní pú sà guò jiāng	表示连自己也保不住，更谈不上帮助别人。
泥沙俱下	ní shā jù xià	指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
泥塑木雕	ní sù mù diāo	指泥做的和木头雕的偶像。比喻人的表情和举动呆板。
泥足巨人	ní zú jù rén	比喻实际非常虚弱的笨大东西。
拟规画圆	nǐ guī huà yuán	按照圆规画圆形。比喻照老规矩办事，不知道变通。
拟于不伦	nǐ yú bù lún	用不能相比的人或事物来比方。
你死我活	nǐ sǐ wǒ huó	不是你死，就是我活。形容斗争非常激烈。
泥古不化	nì gǔ bù huà	泥：拘泥，固执。拘泥于古代的成规或古人的说法而不知变通。
逆耳之言	nì ěr zhī yán	听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。
逆来顺受	nì lái shùn shòu	指对恶劣的环境或无礼的待遇采取顺从和忍受的态度。
逆取顺守	nì qǔ shùn shǒu	逆：背叛；顺：合理。背叛国君夺取天下，遵循常理治理国家。
逆水行舟	nì shuǐ xíng zhōu	逆着水流的方向行船。比喻不努力就要后退。
匿迹销声	nì jì xiāo shēng	指隐藏进来或不公开露面。
匿瑕含垢	nì xiá hán gòu	比喻为长远利益而能包容大度。
匿影藏形	nì yǐng cáng xíng	隐藏形迹，不露真相。也比喻躲藏起来，不公开活动。
拈花惹草	niān huā rě cǎo	比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
拈花微笑	niān huā wēi xiào	原为佛家语，比喻彻悟禅理。后比喻彼此心意一致。
拈轻怕重	niān qīng pà zhòng	指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。
鲇鱼上竹	nián yú shàng zhú	比喻本想前进反而后退。
年富力强	nián fù lì qiáng	年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。
年高德劭	nián gāo dé shào	劭：美好。年纪大，品德好。
年高望重	nián gāo wàng zhòng	年纪大，声望高。
年谷不登	nián gǔ bù dēng	年谷：一牛收获的谷物；登：成熟，完成。指年成很差，荒年。
年轻力壮	nián qīng lì zhuàng	壮：健壮。年纪轻，体力强。
年深日久	nián shēn rì jiǔ	形容时间久远。
年谊世好	nián yì shì hào	年谊：科举时代称同年登科的关系；世好：两家世代友好。科举时代两家因同年登科而为世交的人。
年逾古稀	nián yú gǔ xī	指年龄已超过七十岁。
捻神捻鬼	niǎn shén niǎn guǐ	形容惊慌害怕的样子。
念念不忘	niàn niàn bù wàng	念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。
念兹在兹	niàn zī zài zī	念：思念；兹：此，这个。泛指念念不忘某一件事情。
鸟革翚飞	niǎo gé huī fēi	革：鸟张翅；翚：羽毛五彩的野鸡。如同鸟儿张开双翼，野鸡展翅飞翔一般。旧时形容宫室华丽。
鸟集鳞萃	niǎo jí lín cuì	鳞：鱼；萃：聚集。象鸟类或鱼类那样聚集在一起。形容聚集得很多。
鸟尽弓藏	niǎo jìn gōng cáng	鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。
鸟面鹄形	niǎo miàn hú xíng	形容由于饥饿而身体软弱，面容枯瘦。
鸟枪换炮	niǎo qiāng huàn pào	形容情况或条件有很大的好转。
鸟穷则啄	niǎo qióng zé zhuó	鸟陷于绝境就要反啄。比喻人走投无路就会冒险。
鸟兽散	niǎo shòu sàn	形容成群的人象鸟兽逃散一样纷乱地散去（多形容敌人溃逃）。
鸟语花香	niǎo yǔ huā xiāng	鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。
袅袅婷婷	niǎo niǎo tíng tíng	袅袅：柔美貌；婷婷：美好貌。形容女子姿态柔美。
捏手捏脚	niē shǒ niē jiǎo	形容轻手轻脚地走。也形容轻薄的举动。
捏一把汗	niē yī bǎ hàn	因担心而手上出汗。形容非常紧张的心情。
蹑手蹑脚	niè shǒu niè jiǎo	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
蹑足其间	niè zú qí jiān	比喻参加进去。
蹑足潜踪	niè zú qián zōng	指放轻脚步，隐住身体。
涅而不缁	niè ér bù zī	涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
孽根祸胎	niè gēn huò tāi	灾祸的根源。旧指坏的儿子。
凝脂点漆	níng　zhī　diǎn　qī	形容人皮肤白，眼睛明亮。
宁缺毋滥	nìng quē wù làn	选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
宁死不屈	nìng sǐ bù qū	宁愿死也不屈服。
宁为鸡口，不为牛后	nìng wéi jī kǒu，bù wéi niú hòu	牛后：牛的肛门。宁愿做小而洁的鸡嘴，而不愿做大而臭的牛肛门。比喻宁在局面小的地方自主，不愿在局面大的地方听人支配。
宁为玉碎，不为瓦全	nìng wéi yù suì，bù wéi wǎ quán	宁做玉器被打碎，不做瓦器而保全。比喻宁愿为正义事业牺牲，不愿丧失气节，苟且偷生。
牛不喝水强按头	niú bù hē shuǐ qiǎng àn tóu	比喻用强迫手段使就范。
牛刀割鸡	niú dāo gē jī	杀只鸡用宰牛的刀。比喻大材小用。
牛刀小试	niú dāo xiǎo shì	牛刀：宰牛的刀；小试：稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才
牛鼎烹鸡	niú dǐng pēng jī	用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。
牛鬼蛇神	niú guǐ shé shén	牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞。后比喻社会上形形色色的坏人。
牛骥同皂	niú jì tóng zào	皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。
牛角挂书	niú jiǎo guà shū	比喻读书勤奋。
牛溲马勃	niú sōu mǎ bó	牛溲：牛尿，一说车前草，利小便；马勃：可治疮。比喻一般人认为无用的东西，在懂得其性能的人手里可成为有用的物品。
牛头不对马嘴	niú tóu bù duì mǎ zuǐ	比喻答非所问或两下不相合。
牛头马面	niú tóu mǎ miàn	迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。
牛衣对泣	niú yī duì qì	睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
扭直作曲	niǔ zhí zuò qū	比喻是非颠倒。
扭转乾坤	niǔ zhuǎn qián kūn	比喻从根本上改变已成的局面。
浓墨重彩	nóng mò zhòng cǎi	用浓重的墨汁和颜色来描绘。形容着力描写。
浓妆艳裹	nóng zhuāng yàn guǒ	妆：打扮。指妇女妆饰浓重、艳丽。
弄鬼掉猴	nòng guǐ diào hóu	比喻调皮捣蛋。
弄假成真	nòng jiǎ chéng zhēn	本来是假装的，结果却弄成了真的。
弄口鸣舌	nòng kǒu míng shé	弄口：逞巧辩，搬弄是非；鸣：发声。掉弄口舌。指巧言辩饰或挑拔是非。
弄巧成拙	nòng qiǎo chéng zhuō	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。
弄瓦之喜	nòng wǎ zhī xǐ	弄瓦：古人把瓦给女孩玩，希望她将来能胜任女工。旧时常用以祝贺人家生女孩。
弄性尚气	nòng xìng shàng qì	指凭感情办事，好耍脾气。
弄虚作假	nòng xū zuò jiǎ	耍花招欺骗人。
弄月嘲风	nòng yuè cháo fēng	弄：玩赏；嘲：嘲笑；风、月：泛指各种自然景物。指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
弄璋之喜	nòng zhāng zhī xǐ	弄璋：古人把璋给男孩玩，希望他将来有玉一样的品德。旧时常用以祝贺人家生男孩。
奴颜婢膝	nú yán bì xī	奴颜：奴才的脸，满面谄媚相；婢膝：侍女的膝，常常下跪。指表情和动作奴才相十足。形容对人拍马讨好卑鄙无耻的样子。
奴颜媚骨	nú yán mèi gǔ	媚骨：谄媚的性格。奴才相，贱骨头。形容卑鄙无耻地奉承别人。
驽马恋栈豆	nú mǎ liàn zhàn dòu	劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。
驽马铅刀	nú mǎ qiān dāo	铅刀：铅质的刀。蹩脚的马，不快的刀。比喻才力很弱。
驽马十驾	nú mǎ shí jià	原意是骏马一天的路程，驽马虽慢，但努力不懈，走十天也可以到达。比喻智力低的人只要刻苦学习，也能追上资质高的人。
驽箭离弦	nǔ jiàn lí xián	比喻非常迅速。
怒不可遏	nù bù kě è	遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
怒从心头起，恶向胆边生	nù cóng xīn tóu qǐ，è xiàng dǎn biān shēng	比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。也泛指恼怒到极点。
怒发冲冠	nù fà chōng guān	指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
怒火中烧	nù huǒ zhōng shāo	怒气象火一样在心中燃烧。形容怀着极大的愤怒。
怒目而视	nù mù ér shì	睁圆了眼睛瞪视着。形容正要大发脾气的神情。
怒目切齿	nù mù qiè chǐ	怒目：怒视的样子；切齿：咬紧牙齿。形容极其愤恨。
怒猊渴骥	nù ní kě jì	猊：狻猊，即狮子；骥：骏马。如愤怒的狮子撬扒石头，口渴的骏马奔向泉水。形容书法遒劲奔放。
怒气冲天	nù qì chōng tiān	怒气部上天空。形容愤怒到极点。
怒形于色	nù xíng yú sè	形：显露；色：脸色。内心的愤怒在脸上显露出来。
女大十八变	nǚ dà shí bā biàn	指女子在发育成长过程中，容貌性格有较多的变化。
女中尧舜	nǚ zhōng yáo shùn	尧舜：传说中的上古贤明君主。妇女中的贤明人物。古代多称颂执政的女王。
暖衣饱食	nuǎn yī bǎo shí	形容生活宽裕，衣食丰足。
诺诺连声	nuò nuò lián shēng	一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
鸟道羊肠	niǎo dào yáng cháng	狭险典折的山路。
鸟得弓藏	niǎo dé gōng cáng	比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。同“鸟尽弓藏”。
鸟焚鱼烂	niǎo fén yú làn	指因内乱而覆亡。
鸟伏兽穷	niǎo fú shòu qióng	如飞鸟栖伏，野兽奔走无路。形容势竭力穷，处境困难。
鸟覆危巢	niǎo fù wēi cháo	鸟巢因建于弱枝而倾覆。比喻处境极端危险。
鸟骇鼠窜	niǎo hài shǔ cuàn	形容惊恐逃窜。
鸟迹虫丝	niǎo jì chóng sī	比喻极易消失的事物。
鸟惊鼠窜	niǎo jīng shǔ cuàn	形容惊恐逃窜。同“鸟骇鼠窜”。
鸟惊鱼骇	niǎo jīng yú hài	像鸟、鱼那种受惊的样子。
鸟惊鱼溃	niǎo jīng yú kuì	溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟惊鱼散	niǎo jīng yú sàn	形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。同“鸟散鱼溃”。
鸟哭猿啼	niǎo kū yuán tí	泛指禽兽悲鸣。形容悲凉的情景。
鸟枪换砲	niǎo qiāng huàn pào	比喻情况或条件有很大好转。砲，同“炮”。
鸟入樊笼	niǎo rù fán lóng	樊笼：鸟笼，比喻不自由的境地。飞鸟进了笼子。比喻自投罗网，陷入困境。
鸟散鱼溃	niǎo sàn yú kuì	溃：溃散。象鸟惊飞，象鱼溃散而逃。形容军队因受惊扰而乱纷纷地四下溃散。
鸟声兽心	niǎo shēng shòu xīn	比喻言辞动听而心怀阴毒。
鸟啼花落	niǎo tí huā luò	形容凄凉的情景。
鸟啼花怨	niǎo tí huā yuàn	形容悲伤怨恨。
弄兵潢池	nòng bīng huáng shi	比喻起兵。有不足道之意。潢池，积水池。
弄法舞文	nòng fǎ wǔ wén	弄、舞：耍弄，玩弄；法：法律；文：法令条文。指玩弄文字，曲解法律条文，以达到徇私舞弊的目的。
弄粉调朱	nòng fěn diào zhū	①指以脂粉饰容。②比喻雕琢辞藻。
弄斧班门	nòng fǔ bān mén	在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
弄管调弦	nòng guǎn diào xián	犹弄竹弹丝。指吹奏管弦乐器。
弄鬼弄神	nòng guǐ nòng shén	假装鬼神蒙骗或恐吓他人。也比喻暗中捣鬼作弊，玩弄花招。亦作“弄神弄鬼”。
弄鬼妆幺	nòng guǐ zhuāng yāo	犹装模作样。指故意做作，故做姿态。
弄斤操斧	nòng jīn cāo fǔ	拿斧头砍东西。引申指对作品的雕琢。
弄眉挤眼	nòng méi jǐ yǎn	用眉眼向人示意。有贬意。
弄巧反拙	nòng qiǎo fǎn zhuō	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。同“弄巧成拙”。
弄神弄鬼	nòng shén nòng guǐ	指捣鬼，耍花样。
弄影团风	nòng yǐng tuán fēng	形容心魂不定。
弄玉吹箫	nòng yù chuí xiāo	弄玉：秦穆公之女。比喻男欢女悦，结成爱侣，共享幸福。
弄月吟风	nòng yuè yín fēng	指赏玩、吟咏风月美景。
弄竹弹丝	nòng zhú dàn sī	指吹奏管弦乐器。
弄嘴弄舌	nòng zuǐ nòng shé	弄：玩弄，卖弄。犹言耍嘴皮子。形容卖弄口舌或搬弄是非。
虐老兽心	nüè lǎo shòu xīn	虐老：虐待老人。喻残暴凶狠而无仁义，有如野兽。
乜斜缠帐	niè xié chán zhàng	假作痴呆，纠缠不休。
呢喃细语	ní nán xì yǔ	形容小声说话。
女长须嫁	nǚ zhǎng xū jià	女子成年后必须出嫁。
拿班做势	ná bān zuò shì	装模作样，摆架子。
拿粗挟细	ná cū xié xì	拿：刁难；挟：挟制；粗细：指大小粗细之事。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
拿刀弄杖	ná dāo nòng zhàng	挥舞刀枪棍棒。泛指动武。
拿腔作调	ná qiāng zuò diào	故意装出特殊的腔调。
拿腔做势	ná qiāng zuò shì	装模作样，装腔作势。
拿下马来	ná xià mǎ lái	比喻将人制服。
拿云攫石	ná yún jué shí	攫：取。形容古树高耸入云，枝干悬空，姿态奇特，气势雄伟。
拿云捉月	ná yún zhuō yuè	形容才能本领非常高。
拿贼见赃	ná zéi jiàn zāng	捉贼要查到赃物做凭证。
拿贼拿赃	ná zéi ná zāng	捉贼要查到赃物做凭证。
内查外调	nèi chá wài diào	指在单位内外调查事情的真实情况。
内峻外和	nèi jùn wai hé	内心严厉而外貌和蔼。
耐人咀嚼	nài rén jǔ jué	指耐人寻味。
男唱女随	nán chàng nǚ suí	指女方必须附和男方。形容夫妻和睦。
男大当婚	nán dà dāng hūn	指男子万年后必须娶妻。
男大当娶	nán dà dāng qǔ	指男子成年后要娶亲成家。
男大须婚	nán dà xū hūn	男子长大成年后总要娶亲成家。
男婚女聘	nán hūn nǚ pìn	指儿女成家。
男女老少	nán nǚ lǎo shào	泛指所有的人。
男女老小	nán nǚ lǎo xiǎo	泛指所有的人。
男女老幼	nán nǚ lǎo yòu	泛指所有的人。
男女有别	nán nǚ yǒu bié	男女之间有严格区别。旧时用以强调应严守封建礼教。
男室女家	nán shì nǚ jiā	犹男婚女嫁。指儿女成家。
南郭处士	nán guō chǔ shì	比喻无真正的才干而混在行家里面充数的人。同“滥竽充数”。
南郭先生	nán guō xiān shēng	比喻无才而占据其位的人。
南航北骑	nán háng běi qí	形容乘舟骑马，南北奔走。
南户窥郎	nán hù kuī láng	称女子偷看男子。
南橘北枳	nán jú běi zhǐ	枳：落叶灌木，味苦酸，球形。也叫枸橘。南方之橘移植淮河之北就会变成枳。比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。
南蛮鴂舌	nán mán xiāng shé	旧时讥人操难懂的南方方言。鴂，伯劳鸟。
南蛮鴃舌	nán mán jué shé	鴃：即伯劳。原为孟子讥讽楚人许行说话如鸟语。后用以讥笑操南方方言的人。
南面称孤	nán miàn chēng gū	南面：面朝南；孤：皇帝、王侯的谦称。朝南坐着，自称孤家。指统治一方，称帝称王。
南去北来	nán qù běi lái	指来来往往。
南山铁案	nán shān tiě àn	指已经判定、不可改变的案件。
南舣北驾	nán yǐ běi jià	犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
南棹北辕	nán zhào běi yuán	犹南航北骑。形容乘舟骑马，南北奔走。
南征北伐	nán zhēng běi fá	形容转战南北，经历了许多战斗。亦作“南征北讨”。亦作“南征北战”。
南征北讨	nán zhēng běi tǎo	形容转战南北，经历过多次战斗。
难进易退	nan jin yi tui	意思是做官前要再三考虑，去官时唯恐不速。
难得糊涂	nán dé hú tú	指人在该装糊涂的时候难得糊涂。
难弟难兄	nán dì nán xiōng	形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。同“难兄难弟”。
难分难舍	nán fēn nán shě	分：分离；舍：放下。形容感情很好，不愿分开。亦作“难舍难分。”。
难乎其难	nán hū qí nán	指非常困难。
难乎为情	nán hū wéi qíng	指情面上过不去。同“难以为情”。
难鸣孤掌	nán míng gū zhǎng	比喻力量单薄，难以成事。
难如登天	nán rú dēng tiān	形容难办的事。
内柔外刚	nèi róu wai gāng	内心柔弱，外表刚强。亦作“外刚内柔”。
内修外攘	nèi xiū wai rǎng	对内整治国政，对外抵御敌人。修亦作“修”。
内忧外侮	nèi yōu wài wǔ	多指国内不安定和外敌侵略。有时也比喻个人的情况。同“内忧外患”。
内助之贤	nèi zhù zhī xián	妻子能够帮助丈夫，使丈夫的事业、学业、品格方面有了进展，增加丈夫在社会上的地位。
纳贡称臣	nà gòng chēng chén	缴纳贡品，自称为臣下。后来也用以比喻心悦诚服，甘拜下风。
纳垢藏污	nà gòu cáng wū	垢、污：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
纳谏如流	nà jiàn rú liú	纳：采纳，接受；谏：旧指规劝君主或尊长，使改正错误；如流：迅速。接受劝谏就像流水那样自然。形容非常乐意听取别人意见。
纳履决踵	nà lǚ jué zhǒng	纳：穿；履:鞋；决：破裂；踵：脚后跟。穿鞋而后跟即破。比喻穷困、窘迫。
纳履踵决	nà lǚ zhǒng jué	纳：穿；履：鞋；踵：脚后跟；决：破裂。提上鞋，鞋的脚后跟处却破裂。形容处境困难。
纳士招贤	nà shì zhāo xián	招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
纳新吐故	nà xīn tǔ gù	原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
乃我困汝	nai wo kun nu	是我使你受害。
乃文乃武	nǎi wén nǎi wǔ	赞美人文、武兼备。见乃武乃文。
乃武乃文	nǎi wǔ nǎi wén	本用以赞誉天子之德，指其文经天地，武定祸乱。后多指人既有武功又有文德。亦作乃文乃武。
难舍难分	nán shě nán fēn	舍：放下。形容感情很好，不愿分离。亦作“难分难舍。”。
难以为情	nán yǐ wéi qíng	指情面上过不去。
难以预料	nán yǐ yù liào	预：预先；料：料想，估计。很难预先想到。
难于上青天	nán yú shàng qīng tiān	比上天还难。形容极其困难，不易实现。
难于上天	nán yú shàng tiān	比上天还难。形容极其困难，不易实现。
喃喃细语	nán nán xì yǔ	形容小声说话。
喃喃自语	nán nán zì yǔ	喃喃：连续不断地小声说话。小声地自己跟自己说话。
赧颜汗下	nǎn yán hàn xià	赧：因羞愧而脸红。颜：面容。形容羞愧到极点。
囊里盛锥	náng lǐ shèng zhuī	指让有才能的人得到机会表现自己。
囊漏储中	náng lòu chǔ zhōng	常比喻实际利益并未外流。同“囊漏贮中”。
囊漏贮中	náng lòu zhù zhōng	指粮食从小器漏入大器，其实并未漏掉。常比喻实际利益并未外流。贮，盛米器，大于囊。亦作“囊漏储中”。
囊匣如洗	náng xiá rú xǐ	形容异常贫困。
囊萤映雪	náng yíng yìng xuě	原是车胤用口袋装萤火虫来照书本，孙康利用雪的反光勤奋苦学的故事。后形容刻苦攻读。
囊锥露颖	náng zhuī lù yǐng	比喻显露才华。
挠喉捩嗓	náo hóu liè sǎng	指违腔走调，不合声律。
挠曲枉直	náo qū wǎng zhí	指矫正曲直。
挠腮撧耳	náo sāi juē ěr	抓搔腮颊，揪扯耳朵。形容慌乱焦急。
挠直为曲	náo zhí wéi qū	将直的拗成弯的。比喻变刚强正直为阿世取容。
恼羞变怒	nǎo xiū biàn nù	由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。同“恼羞成怒”。
能谋善断	néng móu shàn duàn	善：擅长；断：决断。形容人能不断思考，并善于判断。
能掐会算	néng qiā huì suàn	能用手指掐算。指有未卜先知的本事。
能上能下	néng shàng néng xià	指干部不计较职位高低，不论处于领导岗位或在基层从事实际工作，都能踏踏实实地干。实行能上能下，是对干部职务终身制的一项重要改革。
能伸能屈	néng shēn néng qū	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。比喻好坏环境都能适应。
能说惯道	néng shuō guàn dào	形容人口才好，很会讲话。
能文能武	néng wén néng wǔ	文的武的都行。现常指既能动笔也有实际工作能力。
能写会算	néng xiě huì suàn	指有一定的文化水平。
能牙利齿	néng yá lì chǐ	指能说会道，善于辞令。
能言快说	néng yán kuài shuō	能说会道，言词敏捷爽利。同“能言快语”。
能言快语	néng yán kuài yǔ	能说会道，言词敏捷爽利。
能言善辩	néng yán shàn biàn	能：善于。形容能说会道，有辩才。
泥车瓦马	ní chē wǎ mǎ	比喻没有实际用处的东西。
泥金万点	ní jīn wàn diǎn	指菊花名。
泥中隐刺	ní zhōng yǐn cì	比喻说话中带着讥讽。
泥猪疥狗	ní zhū jiè gǒu	比喻卑贱或粗鄙的人。
泥猪癞狗	ní zhū lài gǒu	比喻卑贱或粗鄙的人。同“泥猪疥狗”。
泥猪瓦狗	ní zhū wǎ gǒu	比喻卑贱或粗鄙的人。同“泥猪疥狗”。
泥古非今	nì gǔ fēi jīn	拘守古代的而否定当今的。形容崇尚陈规旧法，贬低新鲜事物。
泥古拘方	nì　gǔ　jū　fāng	拘守成规、旧说而不知变通。
泥名失实	nì　míng　shī　shí	拘守空名，不求实际。
泥而不滓	niè ér bù zǐ	染而不黑。比喻洁身自好，不受坏的影响。泥，通“涅”。染黑。滓，通“缁”。黑色。
你唱我和	nǐ chàng wǒ hé	和：依照别人诗词的题材、体裁和韵脚来写作诗词。①指用诗词相互酬答。②指双方意见相同，互相支持。
你夺我争	nǐ duó wǒ zhēng	指相互争夺。亦作“你争我斗”、“你争我夺”。
你追我赶	nǐ zhuī wǒ gǎn	形容竞赛激烈，大家都不甘落后。
拟非其伦	nǐ fēi qí lún	指比拟不当。
逆阪走丸	nì bǎn zǒu wán	比喻事情难于办到。同“逆坂走丸”。
逆坂走丸	nì bǎn zǒu wán	逆着斜坡滚丸。比喻事情难于办到。
逆臣贼子	nì chén zéi zǐ	逆臣：叛乱之臣；贼子：忤逆之子。不忠不孝的反叛臣子。
逆道乱常	nì dào luàn cháng	指违背道德纲常。
逆耳利行	nì ěr lì xíng	犹言忠言逆耳利于行。谓忠诚正直的话虽然不顺耳，但有益于行为。
逆耳良言	nì ěr liáng yán	虽然使人听起来感到刺耳，但却是有益的好话。逆：抵触，不顺从。
逆风恶浪	nì fēng è làng	比喻险恶的形势。
逆施倒行	nì shī dǎo xíng	原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。同“逆行倒施”。
逆天暴物	nì tiān bào wù	违反天意，残害万物。
逆天犯顺	nì tiān fàn shùn	背逆天意正道。
逆天违理	nì tiān wéi lǐ	指违背天道常理。亦作“逆理违天”。
逆天违众	nì tiān wéi zhòng	指违背天理人情。
逆行倒施	nì xíng dǎo shī	犹言倒行逆施。原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿。
逆子贼臣	nì zǐ zéi chén	不忠不孝的反叛臣子。
匿迹潜形	nì jì qián xíng	匿：隐藏起来，不让人知道；潜：隐藏。躲藏起来，不露形迹。
匿迹隐形	nì jì yǐn xíng	隐：隐藏。隐藏形迹，不使人知。
溺心灭质	nì xīn miè zhì	指淹没天然的心性，掩盖纯朴的本质。
拈断髭须	niān duàn zī xū	髭：嘴上边的胡子。频频搓转胡子，以致搓断了几根。形容写诗时反复推敲的情态。
拈毫弄管	niān háo nòng guǎn	拿笔。借指写作或绘画。
拈花弄柳	niān huā nòng liǔ	比喻玩弄女人。
拈花弄月	niān huā nòng yuè	指玩赏花月。
拈花一笑	niān huā yī xiào	比喻心心相印、会心。
拈花摘艳	niān huā zhāi yàn	指雕琢淫词艳句。亦作“拈华摘艳”。
拈华摘艳	niān huá zhāi yàn	指雕琢淫词艳句。同“拈花摘艳”。
拈斤播两	niān jīn bō liǎng	犹言斤斤计较。指对无关紧要的事过分计较。
拈轻掇重	niān qīng duō zhòng	轻的重的都要拿。指要干的活很多。
拈酸吃醋	niān suān chī cù	产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。
拈酸泼醋	niān suān pō cù	产生嫉妒情绪。多指在男女关系上。同“拈酸吃醋”。
年登花甲	nián dēng huā jiǎ	花甲：用干支纪年，指六十岁。年纪已到六十岁。
年复一年	nián fù yī nián	一年又一年。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
年该月值	nián gāi yuè zhí	指命中注定的时辰。
年高德卲	nián gāo dé ér	年纪大，德行好。邵，亦作“劭”、“韶”，美好。
年高德勋	nián gāo dé xūn	年纪大而有德行。
年华垂暮	nián huá thuí mù	垂：将，快要；暮：晚，老年。快要到老年。
年近古稀	nián jìn gǔ xī	古稀：指七十岁。年纪将近七十岁。
年经国纬	nián jīng guó wěi	指以年为经，以国为纬的编写史书的方法。
年深岁久	nián shēn suì jiǔ	深：久。形容时间久远。
年深月久	nián shēn yuè jiǔ	久经岁月。指时间长久。
年事已高	nián shì yǐ gāo	年事：年纪。指一个人的岁数已经很大了。
年衰岁暮	nián shuāi suì mù	指年纪衰老，寿命将尽。
年头月尾	nián tóu yuè wěi	指从岁首到腊月底，泛指一年之中。也指《春秋》三传每年首尾的文字。唐时试官常撷取以试应试明经科士子是否熟谙经传本文。
年湮世远	nián yān shì yuǎn	指年代久远。
年壮气锐	nián zhuàng qì ruì	指年纪轻，气势旺盛。亦作“年少气盛”、“年盛气强”。
鲇鱼上竿	nián yú shàng gān	比喻上升艰难。同“鲇鱼上竹竿”。
鲇鱼上竹竿	nián yú shàng zhú gān	俗说鲇鱼能上竹竿，但鲇鱼黏滑无鳞，爬竿毕竟困难。后以之比喻上升艰难。
鲇鱼缘竹竿	nián yú yuán zhú gān	比喻上升艰难。同“鮎鱼上竹竿”。
黏吝缴绕	nián lìn jiǎo rào	指胶着在一起，纠缠不休。
黏皮带骨	nián pí dài gǔ	比喻拖沓，不洒脱。
黏皮着骨	nián pí zhe gǔ	比喻拖沓，不洒脱。同“黏皮带骨”。
捻土焚香	niǎn tǔ fén xiāng	因不及备香，以此表示虔诚。同“捻土为香”。
捻土为香	niǎn tǔ wéi xiāng	捏泥成香。因不及备香，以此表示虔诚。
念念有词	niàn niàn yǒu cǐ	念念：连续不断地念叨。旧指和尚念经，现指低声自语或含糊不清地说个不停。
孽障种子	niè zhàng zhǒng zǐ	旧时长辈责骂不肖子弟的话。
孽子孤臣	niè zǐ gū chén	被疏远、孤立的臣子与失宠的庶子。
宁死不辱	níng sǐ bù rǔ	宁愿被处死也不肯受辱。
宁可清贫，不作浊富	nìng kě qīng pín，bù zuò zhuó fù	宁愿清白而遭受贫困，决不污浊而享受富贵。
宁可玉碎，不能瓦全	nìng kě yù suì，bù néng wǎ quán	宁做玉器被打碎，不做陶器得保全。比喻宁愿为正义而死，不愿苟全性命。
宁缺勿滥	nìng quē wù làn	宁：宁愿；勿：不；滥：过度。选拔人才或挑选事物，宁可少一些，也不要不顾质量贪多凑数。
宁为鸡口，无为牛后	nìng wéi jī kǒu，wú wéi niú hòu	比喻宁居小者之首，不为大者之后。
宁为鸡口，毋为牛后	nìng wéi jī kǒu，wú wéi niú hòu	比喻宁居小者之首，不为大者之后。同“宁为鸡口，无为牛后”。
宁折不弯	nìng zhé bù wān	本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形。后用来比喻宁可死也绝不屈服妥协。
狞髯张目	níng rán zhāng mù	犹言吹胡瞪眼。形容暴怒。
凝瞩不转	níng zhǔ bù zhuǎn	指目不转睛。
牛高马大	niú gāo mǎ dà	比喻人长得高大强壮。
牛黄狗宝	niú huáng gǒu bǎo	牛黄，牛胆囊中的结石；狗宝，狗脏器中的凝结物。两者都是内脏病变的产物，因以喻坏透了的心肠。
牛骥共牢	niú jì gòng láo	骥：好马。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人共处。
牛骥同槽	niú jì tóng cáo	指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。同“牛骥同皂”。
牛骥同皁	niú jì tóng wěn	指牛与千里马同槽而食。比喻贤愚不分。亦作“牛骥同槽”。
牛角书生	niú jiǎo shū shēng	比喻勤奋读书的人。
牛角之歌	niú jiǎo zhī gē	后为穷士自求用世的典故。
牛口之下	niú kǒu zhī xià	借指卑下的地位。
牛郎织女	niú láng zhī nǚ	牛郎织女为神话人物，从牵牛星、织女星的星名衍化而来。比喻分居两地的夫妻。也泛指一对恋人。
牛马襟裾	niú mǎ jīn jú	犹言衣冠禽兽。
牛毛细雨	niú máo xì yǔ	指细而密的小雨。
牛农对泣	niú nóng duì qì	睡在牛衣里，相对哭泣。形容夫妻共同过着穷困的生活。
牛溲马渤	niú sōu mǎ bó	牛溲，即牛遗，车前草的别名。马勃，一名马牷，一名屎菰，生于湿地及腐木的菌类。均可入药。比喻虽然微贱但是有用的东西。渤，通勃。
牛蹄之涔	niú tí zhī cén	涔：雨水。牛蹄印中的积水。形容水量极少。也比喻处在不能有所作为的境地。
牛蹄之鱼	niú tí zhī yú	牛蹄印坑里的鱼。比喻死期迫近。同“牛蹄中鱼”。
牛蹄中鱼	niú tí zhōng yú	牛蹄：是指牛蹄印里的积水。牛蹄印坑里的鱼。比喻死期迫近。
牛听弹琴	niú tīng tán qín	比喻听不懂。
牛童马走	niú tóng mǎ zǒu	旧时泛指地位卑下的人。牛童，牧童；马走，犹仆役。
牛头不对马面	niú tóu bù duì mǎ miàn	比喻答非所问或对不上号。
牛星织女	niú xīng zhī nǚ	即牛郎织女。
牛羊勿践	niú yáng wù jiàn	勿使牛羊践踏。比喻爱护。
牛衣病卧	niú yī bìng wò	形容贫病交迫。
牛衣岁月	niú yī suì yuè	指贫困的生活。
牛衣夜哭	niú yī yè kū	形容夫妻共同过着穷困的生活。同“牛衣对泣”。
牛之一毛	niú zhī yī máo	牛身上一根毛。比喻微不足道。亦作“九牛一毛”。
忸怩不安	niǔ ní bù ān	忸怩：羞惭的样子。不好意思。心里慌乱。
忸怩作态	niǔ ní zuò tài	忸怩：羞惭的样子。形容不自然，不大方，含羞做作的样子。
扭亏增盈	niǔ kuī zēng yíng	扭转亏损，增加盈利。
扭扭捏捏	niǔ niǔ niē niē	行走时身体故意左右扭动摇摆。形容举止言谈不爽快，不大方或故做姿态和。
扭曲作直	niǔ qū zuò zhí	比喻是非颠倒。
扭转干坤	niǔ zhuǎn gàn kūn	比喻从根本上改变已成的局面。
浓眉大眼	nóng méi dà yǎn	又黑又密的眉毛，大大的眼睛。形容眉目有神的人。
浓抹淡妆	nóng mò dàn zhuāng	指淡雅和浓艳两种不同的妆饰打扮。同“淡妆浓抹”。
浓桃艳李	nóng táo yàn lǐ	桃花浓丽，李花鲜艳。比喻人容貌俊美，神采焕发。
浓荫蔽日	nóng yīn bì rì	形容树木枝繁叶茂，可以遮住阳光。
浓妆淡抹	nóng zhuāng dàn mò	指浓艳和淡雅两种不同的妆饰。参见“淡妆浓抹”。
浓妆艳服	nóng zhuāng yàn fú	指妇女妆饰浓重、艳丽。同“浓妆艳裹”。
浓妆艳抹	nóng zhuāng yàn mǒ	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。
浓妆艳饰	nóng zhuāng yàn shì	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
浓装艳抹	nóng zhuāng yàn mò	形容妇女妆饰打扮得十分艳丽。同“浓妆艳抹”。
奴颜婢睐	nú yán bì lài	形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
奴颜婢色	nú yán bì sè	犹言奴颜婢睐。形容低声下气，谄媚奉承的嘴脸。
驽马恋栈	nú mǎ liàn zhàn	驽马：劣马，跑不快的马；栈：指马棚。劣马惦着的只是马棚里的饲料。比喻无能的人只贪图安逸，无远大志向。
驽马十舍	nú mǎ shí shè	用马拉车，一天为一驾，十驾指十天路程。谓驽马奋力拉车，亦可至远。比喻能力低下的人只要奋勉从事，同样能达到目的。
弩下逃箭	nǔ xià táo jiàn	比喻近者反能免遭祸殃。因弩箭射远不射近，故有此比喻。
弩张剑拔	nǔ zhāng jiàn bá	比喻雄健。亦作“剑拔弩张”。
怒从心上起，恶向胆边生	nù cóng xīn shàng qǐ，è xiàng dǎn biān shēng	比喻愤怒到极点就会胆大得什么事都干得出来。也泛指恼怒到极点。
怒火冲天	nù huǒ chōng tiān	形容愤怒之极，无法抑制。
怒目横眉	nù mù héng méi	耸起眉毛，瞪大眼睛。形容怒视的样子。
怒气冲冲	nù qì chōng chōng	盛怒的样子。
怒气填胸	nù qì tián xiōng	胸中充满了愤怒。形容愤怒到了极点。
女长当嫁	nǚ zhǎng dāng jià	犹女大当嫁。指女子成年后须及时出嫁。
女大不中留	nǚ dà bù zhòng liú	指女子成年，须及时出嫁，不宜久留在家。
女大当嫁	nǚ dà dāng jià	指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
女大难留	nǚ dà nán liú	指女子成年后，须及时出嫁，不能留在家里。
女大须嫁	nǚ dà xū jià	指女子成年后须及时出嫁。同“女长须嫁”。
女貌郎才	nǚ mào láng cái	女子美丽，男子有才华。比喻姻缘十分美满。
女娲补天	nǚ wā bǔ tiān	神话故事，伏羲的妹妹女娲炼五色石补天。形容改造天地的雄伟气魄和大无畏的斗争精神。
女织男耕	nǚ zhī nán gēng	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。
女中豪杰	nǚ zhōng háo jié	豪杰：指才能出众的人。女性中的杰出人物。
女中丈夫	nǚ zhōng zhàng fū	指女子中有男子气概的人。
喏喏连声	nuò nuò lián shēng	喏喏：答应的声音。一声接一声地答应。形容十分恭顺的样子。
搦朽磨钝	nuò xiǔ mó dùn	指才能低下的人也在激励求进。
懦词怪说	nuò cí guài shuō	指荒诞无稽之谈。
袅娜娉婷	niǎo nuó pīng tíng	形容女子姿态美好的样子。亦借指美人。
袅袅娜娜	niǎo niǎo nuó nuó	形容女子体态轻盈柔美。同“袅袅亭亭”。
袅袅娉娉	niǎo niǎo píng píng	袅袅：柔美貌；娉娉：美好貌。形容女子姿态柔美。
袅袅亭亭	niǎo niǎo tíng tíng	形容女子体态轻盈柔美。
袅袅余音	niǎo niǎo yú yīn	
尿流屁滚	niào liú pì gǔn	形容惊慌狼狈之态。
捏怪排科	niē guài pái kē	作怪、捣鬼、为难之意。
捏脚捏手	niē jiǎo niē shǒu	放轻手脚走路，动作小心翼翼的样子。
涅而不淄	niè ér bù zī	比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。同“涅而不缁”。
啮臂之好	niè bì zhī hǎo	旧时指男女密约婚嫁之事。
啮檗吞针	niè bò tūn zhēn	檗：俗称黄柏，味苦。啮檗：食用黄檗，比喻食物之味如黄檗之苦。吞针：将针吞下，比喻食物极难入口。形容食物难以下咽。
啮雪餐毡	niè xuě cān zhān	比喻困境中的艰难生活。
啮雪吞毡	niè xuě tūn zhān	指为坚持气节而过艰苦的生活。
啮血沁骨	niè xuè qìn gǔ	形容极端诚信。
啮血为盟	niè xuè wéi méng	指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
嗫嗫嚅嚅	niè niè rú rú	犹吞吞吐吐。想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
嗫嚅小儿	niè rú xiǎo ér	比喻见识浅陋。
蹑脚蹑手	niè jiǎo niè shǒu	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
蹑屩担簦	niè juē dān dēng	指远行、跋涉。亦指身分、地位低下。同“蹑蹻檐簦”。
蹑屩檐簦	niè juàn yán dēng	指远行、跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻担簦	niè juē dān dēng	?焙草鞋；簦：长柄笠。脚穿草鞋，身背竹笠。指长途跋涉。同“蹑蹻檐簦”。
蹑蹻檐簦	niè juē dàn dēng	穿着草鞋，背着斗笠。指远行、跋涉。
蹑手蹑足	niè shǒu niè zú	形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“蹑手蹑脚”。
蹑影藏形	niè yǐng cáng xíng	指行动诡秘，不露形迹。
蹑影潜踪	niè yǐng qián zōng	指行动诡秘，不露形迹。同“蹑影藏形”。
蹑影追风	niè yǐng zhuī fēng	形容速度极快。
蹑足附耳	niè zú fù ěr	踩人足以示意，附耳说悄悄话。
鸮啼鬼啸	niǎo tí guǐ xiào	像鸮鸟啼叫、怨鬼呼号。形容声音凄厉幽怨。
汝成人耶	nu cheng ren ye	你当真还算是个人吗？
藕断丝连	ǒu duàn sī lián	藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。
偶一为之	ǒu yī wéi zhī	指平常很少这样做，偶尔才做一次。
呕心沥血	ǒu xīn lì xuè	呕：吐；沥：一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
傲霜枝	ào shuāng zhī	傲：傲慢，蔑视。形容菊花凌霜傲雪，不为严寒所屈
聱牙诎曲	áo yá qū qū	形容文辞艰涩难读
嗷嗷待食	áo áo dài shí	嗷嗷：哀鸣声；待：等待；食：喂养。迫于饥饿而急于求食的样子。形容灾民受饥饿，处于困境等待援助
凹凸不平	āo tū bù píng	形容平面上有凸出和凹进的地方
昂然而入	áng rán ér rù	仰头挺胸地走进来。形容态度傲慢
昂昂不动	áng áng bù dòng	昂昂：气概轩昂的样子。形容目中无人，十分傲慢的样子
肮肮脏脏	āng āng zāng zāng	不干净。比喻卑鄙、丑恶
黯然无神	àn rán wú shén	黯然：心情抑郁沮丧的样子。无精打采
黯然魂销	àn rán hún xiāo	黯然：心神沮丧的样子；魂销：灵魂离开了躯壳。形容心情极其沮丧、哀痛，以致心神无主的样子
暗中作梗	àn zhōng zuò gěng	暗自从中阻挠、破坏
暗中倾轧	àn zhōng qīng yà	背地里互相排斥打击
暗约偷期	àn yuē tōu qī	约：约定；期：约会。暗中私自相互约定。指男女私定终身
暗约私期	àn yuē sī qī	约：约定；期：约会。暗中私自相互约定
暗察明访	àn chá míng fǎng	察：细看，详审；访：寻访。指用各种方法调查了解情况
案堵如故	àn dǔ rù gù	案堵：同“安堵”，安居。形容秩序良好，百姓和原来一样安居乐业
按强助弱	àn qiáng zhù ruò	按：抑制。抑制强暴，扶助弱小
按捺不下	àn nà bù xià	按捺：抑制，忍耐。无法抑制
按纳不住	àn nà bù zhù	按纳：克制。指激动、愤怒等感情无法抑制
按劳取酬	àn láo qǔ chóu	按照劳动贡献的大小领取报酬
按劳分配	àn láo fēn pèi	根据劳动的大小进行分配
安于所习	ān yú suǒ xí	安：习惯于。习惯于自己所熟悉的东西。指习惯对人的制约
安于磐石	ān yú pán shí	安：安稳；磐石：巨石。像磐石一样安然不动。形容非常稳固
安详恭敬	ān xiáng gōng jìng	安静、细心、谦恭、敬重，古时儿童教育的要领
安其所习	ān qí suǒ xí	安：习惯于。习惯于自己所熟悉的东西。指习惯对人的制约
安分守常	ān fèn shǒu cháng	分：本分；守：保持；常：常规。规矩老实，安守本分，不惹是生非
安定团结	ān dìng tuán jié	指形势、秩序、生活安稳，民众气氛和睦
安安逸逸	ān ān yì yì	安闲舒适，自由自在
安安静静	ān ān jìng jìng	指没有声音，没有吵闹和喧哗
安安分分	ān ān fèn fèn	为人规矩老实，做事不敢越轨
僾见忾闻	ài jiàn xì wén	僾：仿佛，隐约；忾：叹息。仿佛看到身影，听到叹息。形容对去世亲人的思念
碍难遵命	ài nán zūn mìng	碍：妨碍；遵：遵从。由于有所妨碍，难以遵从命令或吩咐
爱者如宝	ài zhě rú bǎo	将喜爱的东西视同珍宝
爱贤念旧	ài xián niàn jiù	念：思念。爱慕贤者，怀念故旧
爱势贪财	ài shì tān cái	爱慕权势，贪图钱财
爱理不理	ài lǐ bù lǐ	不爱答理。比喻对人冷漠，没礼貌
爱老慈幼	ài lǎo cí yòu	慈：慈爱。爱护老人与儿童
爱口识羞	ài kǒu shí xiū	爱：吝惜。指怕羞而难以出口说话
爱国一家	ài guó yī jiā	热爱祖国，像一家人
爱非其道	ài fēi qí dào	道：方法。对某人很亲爱，方法不对头。指父母对子女的溺爱
爱才怜弱	ài cái lián ruò	怜：同情。爱护人才，同情弱者
爱才好士	ài cái hǎo shì	好：喜爱。爱护、重视人才
艾发衰容	ài fà shuāi róng	艾：苍白色。灰白色的头发，衰老的面容
矮子里拔将军	ǎi zǐ lǐ bá jiāng jūn	从现有的并不出色的人中选择最佳者
矮小精悍	ǎi xiǎo jīng hàn	悍：勇敢。形容人身材短小而精明强干
矮矮胖胖	ǎi ǎi pàng pàng	又矮又胖的样子
挨打受气	ái dǎ shòu qì	挨：遭受。受人打骂与虐待
挨打受骂	ái dǎ shòu mà	挨：遭受。受人打骂与虐待
挨家按户	āi jiā àn hù	挨：依次，顺次。一家一户，户户不漏
哀喜交并	āi xǐ jiāo bìng	交：交错。悲痛和喜悦交织
哀死事生	āi sǐ shì shēng	哀：哀痛；事：侍奉。哀恸死者，侍奉生者
哀乐相生	āi lè xiāng shēng	悲痛和喜乐互为因果
哀矜勿喜	āi jīn wù xǐ	哀矜：怜悯。指对遭受灾祸的人要怜悯，不要幸灾乐祸
哀矜惩创	āi jīn chéng chuàng	哀矜：怜悯。怜悯又惩罚
哀鸿满路	āi hóng mǎn lù	哀鸿：哀鸣的鸿雁，比喻灾民。比喻到处都是流离失所、呻吟呼号的饥民
阿斗太子	ā dǒu tài zǐ	阿斗：三国蜀汉刘备之子刘禅的小名。此人庸碌无能，虽有诸葛亮等人全力扶助，也不能振兴蜀汉。指懦弱无能的人
謷牙诘屈	áo yá jié qū	同“诘屈聱牙”。謷，通“聱”。诘屈：同“佶屈”，曲折，引申为不顺
卬头阔步	áng tóu kuò bù	指抬头大步前行。
卬首信眉	áng shǒu shēn méi	信，通“伸”。昂首伸眉。形容意气昂扬，不随波逐流。
騃童钝夫	ái tóng dùn fū	指愚昧笨拙的人。
騃女痴男	ái nǚ chī nán	指迷恋于情爱的男女。
騃女痴儿	ái nǚ chī ér	指迷恋于情爱的男女。
爬罗剔抉	pá luó tī jué	爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。
拍案而起	pāi àn ér qǐ	一拍桌子猛地站起来。形容非常愤慨。
拍案叫绝	pāi àn jiào jué	拍桌子叫好。形容非常赞赏。
拍板成交	pāi bǎn chéng jiāo	比喻交易成立或事情达成协议。
拍手称快	pāi shǒu chēng kuài	快：痛快。拍掌叫好。多指正义得到伸张或事情的结局使人感到满意。
排斥异己	pái chì yì jǐ	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
排除万难	pái chú wàn nán	扫除重重障碍，克服各种困难。
排除异己	pái chú yì jǐ	排挤、清除和自己意见不同或不属于自己集团派系的人。
排糠障风	pái kāng zhàng fēng	扬场而障住风，糠皮排去不了。比喻行动跟目的相反。
排难解纷	pái nàn jiě fēn	原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。
排沙简金	pái shā jiǎn jīn	排：除去；简：选取。拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
排山倒海	pái shān dǎo hǎi	推开高山，翻倒大海。形容力量强盛，声势浩大。
排山压卵	pái shān yā luǎn	比喻事情极容易成功，毫不费力。
攀龙附凤	pān lóng fù fèng	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀辕卧辙	pān yuán wò zhé	拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。
盘根错节	pán gēn cuò jié	盘：盘曲；错：交错；节：枝节。树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷难复杂。
盘根究底	pán gēn jiū dǐ	盘问、追究事情的根由。
盘古开天地	pán gǔ kāi tiān dì	指人类开始有了历史。
盘龙之癖	pán lóng zhī pǐ	指爱好赌博的恶习。
盘马弯弓	pán mǎ wān gōng	驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
盘游无度	pán yóu wú dù	盘游：游乐；度：限度。耽于游乐，没有限度。
磐石之安	pán shí zhī ān	形容极稳固。
磐石之固	pán shí zhī gù	比喻坚固不可动摇。
判若鸿沟	pàn ruò hóng gōu	判：区别；鸿沟：古代运河，在今河南省，秦末是楚汉分界的一条河，比喻事物的界线。形容界限很清楚，区别很明显。
判若两人	pàn ruò liǎng rén	形容某人前后的言行明显不一致，象两个人一样。
判若天渊	pàn ruò tiān yuān	高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。
判若云泥	pàn ruò yún ní	高低差别就象天上的云彩和地下的泥土那样悬殊。
滂沱大雨	páng tuó dà yǔ	滂沱：大雨的样子。形容雨下得很大。
旁观者清	páng guān zhě qīng	当事人被碰到的问题搞糊涂了，旁边观看的人却看得很清楚。
旁门左道	páng mén zuǒ dào	原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
旁敲侧击	páng qiāo cè jī	比喻说话、写文章不从正面直接点明，而是从侧面曲折地加以讽刺或抨击。
旁求俊彦	páng qiú jùn yàn	旁：广；俊彦：才智过人的人。向各方面征求贤才。
旁若无人	páng ruò wú rén	身旁好象没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里。
旁见侧出	páng jiàn cè chū	从不同的角度和侧面表现的形象。
旁行斜上	páng xíng xié shàng	原指《史记》中的《三代世表》、《十二诸侯年表》等。后泛指用表格行式排列的系表、谱牒等。
旁征博引	páng zhēng bó yǐn	旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章引用材料作为依据或例证。
庞眉皓发	páng méi hào fà	庞：杂色；皓：洁白。眉发花白。形容老人相貌。
庞然大物	páng rán dà wù	庞然：高大的样子。指高大笨重的东西。现也用来形容表面上很强大但实际上很虚弱的事物。
抛戈弃甲	pāo gē qì jiǎ	丢掉武器，扔掉铠甲。形容军队被打得狼狈逃窜的情形。
抛头露面	pāo tóu lù miàn	抛：暴露。露出头和面孔。原指妇女出现在大庭广众之中。现指公开露面。
抛砖引玉	pāo zhuān yǐn yù	抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。
庖丁解牛	páo dīng jiě niú	庖丁：厨工；解：肢解分割。比喻经过反复实践，掌握了事物的客观规律，做事得心应手，运用自如。
炮凤烹龙	páo fèng pēng lóng	烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
袍笏登场	páo hù dēng chǎng	原指官员打扮，上场演戏。现比喻新官上任（含有讽刺之意）。
咆哮如雷	páo xiāo rú léi	形容人暴怒喊叫的神态。
刨根问底	páo gēn wèn dǐ	比喻追究底细。
跑龙套	pǎo lóng tào	原指戏曲中拿着旗子做兵卒的角色，后比喻在人手下做无关紧要的事。
炮火连天	pào huǒ lián tiān	形容炮火非常猛烈。
赔了夫人又折兵	péi le fū rén yòu zhé bīng	比喻想占便宜，反而受到双重损失。
佩韦佩弦	pèi wéi pèi xián	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
配套成龙	pèi tào chéng lóng	搭配起来，成为完整的系统。
配享从汜	pèi xiǎng cóng sì	旧时以孔子门徒及某些所谓“名儒”附属于孔子者一并受祭，称配享从汜。
喷薄欲出	pēn bó yù chū	喷薄：涌起，上升的样子；欲：将要。形容水涌起或太阳初升时涌上地平线的样子。
盆朝天，碗朝地	pén cháo tiān，wǎn cháo dì	形容家庭中杂乱无条理。
怦然心动	pēng rán xīn dòng	指由于受某种事物的吸引，思想情感起了波动。
烹龙炮凤	pēng lóng páo fèng	烹：煮；炮：烧。形容菜肴极为丰盛、珍奇。
蓬荜生辉	péng bì shēng huī	蓬荜：编蓬草、荆竹为门，形容穷苦人家。使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
蓬户瓮牖	péng hù wèng yǒu	用蓬草编门，用破瓮做窗。指贫苦的人家。
蓬赖麻直	péng lài má zhí	比喻生活在好的环境里，也能学习成为好人。
蓬门筚户	péng mén bì hù	形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
蓬生麻中，不扶自直	péng shēng má zhōng，bù fú zì zhí	蓬昔日长在大麻田里，不用扶持，自然挺直。比喻生活在好的环境里，得到健康成长。
蓬首垢面	péng shǒu gòu miàn	头发很乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
蓬头垢面	péng tóu gòu miàn	头发蓬乱，脸上很脏。旧时形容贫苦人生活生活条件很坏的样子。也泛指没有修饰。
蓬头历齿	péng tóu lì chǐ	头发蓬乱，牙齿稀疏。形容人衰老的容貌。
朋比为奸	péng bǐ wéi jiān	朋比：依附。互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
朋党比周	péng dǎng bǐ zhōu	结党营私，排斥异己。
弸中彪外	péng zhōng biāo wài	弸：充满；彪：文采。指人内有才德，则有文采，自然外露。赞美德才兼备的人。
鹏程万里	péng chéng wàn lǐ	相传鹏鸟能飞万里路程。比喻前程远大。
批亢捣虚	pī gàng dǎo xū	批：用手击；亢：咽喉，比喻要害；捣：攻击；虚：空虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。
批红判白	pī hóng pàn bái	批：削；判：分开；红、白：指花卉。嫁接花木。
批郤导窾	pī xì dǎo kuǎn	批：击；郤：空隙；窾：骨节空处。从骨头接合处批开，无骨处则就势分解。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
被发文身	pī fà wén shēn	被发：散发；文身：身上刺花纹。原指古代吴越一代的风俗。后也用以泛指未开化地带的风俗。
被发缨冠	pī fà yīng guàn	来不及将头发束好，来不及将帽带系上。形容急于去救助别人。
被发左衽	pī fà zuǒ rèn	被发：散发不作髻；左衽：瓣襟向左掩。指古代中原地区以外少数民族的装束。也指沦为夷狄。
被褐怀玉	pī hè huái yù	身穿粗布衣服而怀抱美玉。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
被山带河	pī shān dài hé	靠着山，环着河。指形势险要的地方。
披发文身	pī fà wén shēn	古代吴越一带和某些南方民族的风俗。头发披散，身刺花纹。
披肝沥胆	pī gān lì dǎn	披：披露；沥：往下滴。比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。
披红戴花	pī hóng dài huā	披着绸，戴着红花。表示喜庆或光荣。
披坚执锐	pī jiān zhí ruì	穿着铁甲，拿着武器。形容全副武装。
披荆斩棘	pī jīng zhǎn jí	劈开丛生多刺的野生植物。比喻在创业过程中或前进道路上清除障碍，克服重重困难。
披麻救火	pī má jiù huǒ	披着麻去救火。比喻惹火烧身，自招灾祸。
披毛戴角	pī máo dài jiǎo	指牲畜。
披毛索靥	pī máo suǒ yǎn	比喻故意挑剔毛病。
披沙拣金	pī shā jiǎn jīn	拨开沙子来挑选金子。比喻从大量的东西中选取精华。
披头散发	pī tóu sàn fà	头发长而散乱。形容仪容不整。
披心相付	pī xīn xiāng fù	披心：披露真心；相付：给人家。形容真心待人。
披星戴月	pī xīng dài yuè	身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。
披榛采兰	pī zhēn cǎi lán	披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。
劈头盖脸	pī tóu gài liǎn	正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
琵琶别抱	pí pá bié bào	旧时指妇女弃夫改嫁。
枇杷门巷	pí pá mén xiàng	旧时指妓女居住的地方。
蚍蜉戴盆	pí fú dài pén	比喻能力低而承担的任务极重。也比喻不自量力。
蚍蜉撼树	pí fú hàn shù	蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。
皮开肉绽	pí kāi ròu zhàn	皮肉都裂开了。形容伤势严重。多指受残酷拷打。
皮里抽肉	pí lǐ chōu ròu	形容身体变瘦。
皮里春秋	pí lǐ chūn qiū	指藏在心里不说出来的言论。
皮里阳秋	pí lǐ yáng qiū	指藏在心里不说出来的言论。
皮相之见	pí xiàng zhī jiàn	皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
皮之不存，毛将焉附	pí zhī bù cún，máo jiāng yān fù	焉：哪儿；附：依附。皮都没有了，毛往哪里依附呢？比喻事物失去了借以生存的基础，就不能存在。
疲于奔命	pí yú bēn mìng	原指因受命奔走而搞得很累。后也指忙于奔走应付，弄得非常疲乏。
否极泰来	pǐ jí tài lái	逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
匹夫匹妇	pǐ fū pǐ fù	平民男女。泛指平民。
匹夫无罪	pǐ fū wú zuì	匹夫：古指平民中的男子，后泛指一般人。一般人是没有罪过的。
匹夫有责	pǐ fū yǒu zé	国家大事每个人都有责任。
匹夫之勇	pǐ fū zhī yǒng	指不用智谋单凭个人的勇力。
匹马单枪	pǐ mǎ dān qiāng	原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。
匹马只轮	pǐ mǎ zhī lún	一匹战马，一只车轮。微不足道的一点兵马装备。
睥睨一切	pì nì yī qiè	形容非常高傲，看不起任何人。
屁滚尿流	pì gǔn niào liú	形容惊慌或欣喜到极点。
偏信则暗	piān xìn zé àn	偏信：只听信一方面的话；暗：糊涂。只听信一方面的话，就不能明辨是非。
偏听偏信	piān tīng piāng xìn	偏面地听了一方面的话就信以为真。多指处理事情的态度不公正。
翩翩公子	piān piān gōng zǐ	旧时对风流而有文采的富贵子弟的誉称。
翩翩起舞	piān piān qǐ wǔ	形容轻快地跳起舞来。
翩翩少年	piān piān shào nián	指举止洒脱的青年男子。
翩若惊鸿	piān ruò jīng hóng	比喻美女的体态轻盈。
胼手胝足	pián shǒ zhī zú	胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。
骈拇枝指	pián mǔ zhī zhǐ	骈母：脚上的拇指与第二趾合成一趾；枝指：手上大拇指帝多生一指。比喻多余的、无用的东西。
骈四俪六	pián sì lì liù	骈：并列，对偶；俪：成双，成对。指多用四字、六字句对偶排比的骈体文。
片甲不回	piàn jiǎ bù huí	一个士兵也没回来。形容全军覆没。
片瓦无存	piàn wǎ wú cún	一块瓦都没有了。形容房屋全部毁坏。
片言折狱	piàn yán zhé yù	片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。
片言只语	piàn yán zhǐ yǔ	零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少。
片言只字	piàn yán zhǐ zì	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
片纸只字	piàn zhǐ yán zì	不多的几句话，极少的几个字。指零碎的文字材料。
漂蓬断梗	piāo péng duàn gěng	比喻生活不安定，到处漂泊。
飘瓦虚舟	piāo wǎ xū zhōu	比喻凭空加害于人而又无从追究的事物。
飘茵落溷	piāo yīn luò hùn	随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。也指女子堕落风尘。
贫病交加	pín bìng jiāo jiā	贫穷和疾病一起压在身上。
贫病交迫	pín bìng jiāo pò	贫穷和疾病一起压在身上。
贫而乐道	pín ér lè dào	家境贫穷，却以获得知识、懂得道理为乐事。
贫贱骄人	pín jiàn jiāo rén	身处贫贱，但很自豪。指贫贱的人蔑视权贵。
贫贱之交	pín jiàn zhī jiāo	贫困时结交的知心朋友。
贫无立锥之地	pín wú lì zhuī zhī dì	穷得连可以插下锥子那样小的地方都没有。形容穷困之极。
贫嘴薄舌	pín zuǐ bó shé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
贫嘴贱舌	pín zuǐ jiàn shé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。
品头评足	pǐn tóu píng zú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻对人对事任意挑剔。
品竹弹丝	pǐn zhú tán sī	品：吹弄乐器；竹：指箫笛之类管乐器；丝：指琵琶、二胡之类弦乐器。指吹弹乐器。
牝鸡司晨	pìn jī sī chén	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。
牝牡骊黄	pìn mǔ lí huáng	骊：黑色。原意是观察事物要注重本质，不在乎外表怎样，后比喻事物的表面现象。
平白无故	píng bái wú gù	平白：凭空；故：缘故。指无缘无故。
平步登天	píng bù dēng tiān	比喻一下子就达到很高的地位或境界。
平步青云	píng bù qīng yún	平：平稳；步：行走；青云：高空。指人一下子升到很高的地位上去。
平淡无奇	píng dàn wú qí	奇：特殊的。指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。
平地风波	píng dì fēng bō	平地上起风浪。比喻突然发生意料不到的纠纷或事故。
平地楼台	píng dì lóu tái	比喻原来没有底子而白手建立起来的事业。
平地起孤丁	píng dì qǐ gū dīng	比喻无事生非。
平地一声雷	píng dì yī shēng léi	比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
平分秋色	píng fēn qiū sè	比喻双方各得一半，不分上下。
平流缓进	píng liú huǎn jìn	本指船在缓流中慢慢前进。后比喻稳步前进。
平铺直叙	píng pū zhí xù	铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。
平起平坐	píng qǐ píng zuò	比喻彼此地位或权力平等。
平时不烧香，急来抱佛脚	píng shí bù shāo xiāng，jí lái bào fó jiǎo	谚语。原比喻平时不往来，遇有急难才去恳求。后多指平时没有准备，临时慌忙应付。
平头正脸	píng tóu zhèng liǎn	形容相貌端正。
平心而论	píng xīn ér lùn	平心：心情平和，不动感情；论：评论。平心静气地给予客观评价。
平心静气	píng xīn jìng qì	心情平和，态度冷静。
平易近人	píng yì jìn rén	对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。
平原督邮	píng yuán dū yóu	平原：古代地名；督邮：古代官名。劣酒、浊酒的隐语。
平治天下	píng zhì tiān xià	平：平定；天下：指全中国。治理国家，使天下太平。
评头论足	píng tóu lùn zú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
评头品足	píng tóu pǐn zú	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。
萍飘蓬转	píng piāo péng zhuàn	比喻远离家乡，在外漂泊。
萍水相逢	píng shuǐ xiāng féng	浮萍随水漂泊，聚散不定。比喻向来不认识的人偶然相遇。
萍踪浪迹	píng zōng làng jì	象浮萍、波浪一般的无定。比喻到处漂泊，没有固定的住所。
凭几据杖	píng jī jù zhàng	形容傲慢不以礼待客。
凭轼结辙	píng shì jié zhé	凭轼：靠着车前扶手；结辙：车轮的辙迹相迭，形容车马络绎。驾车奔走，不绝于道。
凭虚公子	píng xū gōng zǐ	凭：依托。比喻假设的人或事。
泼妇骂街	pō fù mà jiē	泼妇：泼辣凶悍的妇女。象泼妇在街上当众谩骂。多指大肆攻击、谩骂别人。
泼冷水	pō lěng shuǐ	比喻挫伤别人的热情或兴致。
泼天大祸	pō tiān dà huò	泼天：形容极大。极大的祸害。
泼油救火	pō yóu jiù huǒ	救火时用油浇洒。比喻事情处理不得法，反而使事态更严重。
婆婆妈妈	pó pó mā mā	形容人动作琐细，言语罗唆。也形容人感情脆弱。
婆娑起舞	pó suō qǐ wǔ	形容跳起舞来的姿态。
破壁飞去	pò bì fēi qù	传说梁代画家张僧繇在壁上画龙，点上眼睛后龙即飞云。比喻人突然有钱有势或官职地位一下子升得很快。
破除迷信	pò chú mí xìn	原指从宗教迷信的束缚中解脱出来。现也指解放思想，扫除自卑感，树立敢想、敢说、敢干的新风格。
破釜沉舟	pò fǔ chén zhōu	比喻下决心不顾一切地干到底。
破觚为圜	pò gū wéi yuán	觚：主；圜：圆。毁方为圆。比喻去严刑而从简政。
破鼓乱人捶	pò gǔ luàn rén chuí	比喻人失势受到大家的欺侮。
破瓜之年	pò guā zhī nián	瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为“破瓜之年”。
破罐破摔	pò guàn pò shuāi	比喻有了缺点、错误不改正，反而有意向更坏的方向发展。
破家县令	pò jiā xiàn lìng	指横暴的地方官。
破镜重圆	pò jìng chóng yuán	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。
破旧立新	pò jiù lì xīn	破除旧的，建立新的。
破矩为圆	pò jǔ wéi yuán	把方的改成圆的。比喻将刑法去严从简。
破门而出	pò mén ér rù	把门砸破冲出来。形容坏人迫不及待地跳出来做坏事。也比喻摆脱束缚或限制。
破题儿第一遭	pò tí ér dì yī zāo	比喻第一次做某件事。
破涕为笑	pò tì wéi xiào	涕：眼泪。一下子停止了哭泣，露出笑容。形容转悲为喜。
破天荒	pò tiān huāng	指从来没有出现过的事。
破桐之叶	pò tóng zhī yè	比喻已分不可复合的事物。
破颜微笑	pò yán wēi xiào	形容心领神会。
破绽百出	pò zhàn bǎi chū	比喻说话做事漏洞非常多。
破竹之势	pò zhú zhī shì	比喻节节胜利，毫无阻碍。
迫不得已	pò bù dé yǐ	被逼得没有办法，不得不这样。
迫不及待	pò bù jí dài	近：紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。
迫在眉睫	pò zài méi jié	形容事情已到眼前，情势十分紧迫。
剖腹藏珠	pōu fù cáng zhū	破开肚子把珍珠藏进去。比喻为物伤身，轻重颠倒。
剖肝泣血	pōu gān qì xuè	形容非常悲伤。
剖决如流	pōu jué rú liú	剖决：分析、解决；如流：如同流水一般。形容分析、解决问题明快、敏捷。
裒多益寡	póu duō yì guǎ	裒：减少；：增补。拿多余的一方，增加给缺少的一方。比喻多接受别人的意见，弥补自己的不足。
扑杀此獠	pū shā cǐ lǎo	扑杀：打死；獠：古时骂人的话。打死这个坏家伙。形容对某人憎恨之极。
扑朔迷离	pū shuò mí lí	指难辨兔的雌雄。形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
铺锦列绣	pū jǐn liè xiù	铺：铺陈；列：陈列；锦、绣：原指精致华丽的丝绣品，比喻华丽的词藻。形容文章充满华丽的词藻。
铺眉蒙眼	pū méi méng yǎn	装模作样。
铺天盖地	pū tiān gài dì	一下子到处都是。形容来势很猛。
铺张浪费	pū zhāng làng fèi	铺张：讲究排场。为了场面好看而浪费人力物力。
铺张扬厉	pū zhāng yáng lì	原指竭力铺陈渲染，力求发扬光大。后多形容过分讲究排场。
菩萨低眉	pú sà dī méi	象菩萨那样低眉看人。形容人的面貌慈祥善良。
蒲鞭之罚	pú biān zhī fá	比喻对下属的过错持宽容的态度。
蒲柳之姿	pú liǔ zhī zī	蒲柳：蒲和柳皆望秋先凋，引伸为早衰。旧时称自己体质弱的客套话。
璞玉浑金	pú yù hún jīn	比喻天然美质，未加修饰。多用来形容人的品质淳朴善良。
仆仆风尘	pú pú fēng chén	仆仆：行路劳累的样子；风尘：指行旅，含有辛苦之意。形容奔波忙碌，旅途劳累。
普度众生	pǔ dù zhòng shēng	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。
普天率土	pǔ tiān shuài tǔ	普天：整个天下；率土：指四海之内。指全中国或全世界。
普天同庆	pǔ tiān tóng qìng	天下的人或全国的人共同庆祝。
暴腮龙门	pù sāi lóng mén	象鱼仰望龙门而不得上一样。科举时代比喻应进士试不第，后也比喻生活遭遇挫折，处境窘迫。
扒耳搔腮	pá ěr sāo sāi	形容焦急而又无可奈何。
傍若无人	páng ruò wú rén	好象旁边没有人在。形容神情态度高傲自如。
暴衣露盖	pù yī lù gài	日晒衣裳，露湿车盖。形容奔波劳碌。暴，晒。
暴衣露冠	pù yī lù guàn	日晒衣裳，露湿冠冕。形容奔波劳碌。暴，晒。
被褐怀珠	pī hè huái zhū	身穿粗布衣服而怀抱宝珠。比喻虽是贫寒出身，但有真才实学。
被甲持兵	pī jiǎ chí bīng	身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
被甲据鞍	pī jiǎ jù ān	形容武将年虽老而壮志不减。
被甲枕戈	pī jiǎ zhěn gē	身穿坚甲，头枕兵器。指处于高度戒备状态。
被甲执兵	pī jiǎ zhí bīng	甲：古代打仗时军人穿的护身衣服。兵：兵器。身穿护身衣服，手握武器。指全副武装。
被坚执锐	pī jiān zhí ruì	穿坚固甲胄，握锐利武器。谓上阵战斗或作好战斗准备。
刨树搜根	páo shù sōu gēn	比喻追究底细。
炮龙烹凤	pào lóng pēng fèng	形容豪奢珍奇的肴馔。
屏气吞声	píng qì tūn shēng	犹言忍气吞声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
屏声静气	píng shēng jìng qì	形容静悄悄不出声息。同“屏声敛息”。
屏声敛息	píng shēng liǎn xī	形容静悄悄不出声息。
魄荡魂飞	pò dàng hún fēi	形容惊恐万状。
魄荡魂摇	pò dàng hún yáo	形容受外界刺激、诱惑而精神不能集中。
魄散魂飞	pò sàn hún fēi	形容非常恐惧害怕。
魄散魂飘	pò sàn hún piāo	形容人临死时神志昏迷、人事不省。
魄散魂消	pò sàn hún xiāo	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
魄消魂散	pò xiāo hún sàn	形容惊恐万分，极端害怕。同“魂飞魄散”。
曝背食芹	pù bèi shí qín	谦言微薄之献。
曝骨履肠	pù gǔ lǚ cháng	暴露尸骨，踩踏肠子。极言所酿战祸之惨烈。
曝书见竹	pù shū jiàn zhú	指睹物思人。
刨根究底	páo gēn jiū dǐ	比喻追究底细。同“刨根问底”。
否极泰回	pǐ jí tài huí	指坏运到了头好运就来了。同“否极泰来”。
否极阳回	pǐ jí yáng huí	犹言否极泰来。《泰》卦内阳而外阴，故称阳。指坏运到了头好运就来了。
否去泰来	pǐ qù tài lái	指厄运过去，好运到来。
否往泰来	pǐ wǎng tài lái	指厄运过去，好运到来。同“否去泰来”。
否终复泰	pǐ zhōng fù tài	指厄运终结，好运转来。
否终则泰	pǐ zhōng zé tài	指闭塞到极点，则转向通泰。
砲凤烹龙	pào fèng pēng lóng	①形容豪奢珍奇的肴馔。②指一种肴馔名。
砲龙烹凤	pào lóng pēng fèng	形容豪奢珍奇的肴馔。也指一种肴馔名。同“砲凤烹龙”。
徘徊歧路	pái huái qí lù	徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫；歧路：岔路。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
片甲不存	piàn jiǎ bù cún	一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。
漂泊无定	piāo bó wú dìng	飘泊：随水漂流或停留。随水飘流到哪里就停在哪里，没有一定的方向。比喻为了生活而四处奔走，生活不安定。
杷罗剔抉	pá luó tī jué	指搜罗挑选人材。
爬耳搔腮	pá ěr sāo sāi	指急切无奈的样子。
爬山涉水	pá shān shè shuǐ	形容路途艰辛。
爬梳剔抉	pá shū tī jué	指整理选择。
爬梳洗剔	pá shū xǐ tī	搜罗发掘，挑拣选择。同“爬梳剔抉”。
怕风怯雨	pà fēng qiè yǔ	怯：害怕。形容人害怕艰难困苦，娇气十足。
怕鬼有鬼	pà guǐ yǒu guǐ	比喻害怕什么，偏偏要碰到什么。
怕死贪生	pà sǐ tān shēng	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
怕痛怕痒	pà tòng pà yǎng	比喻畏首畏尾，顾虑重重。
怕硬欺软	pà yìng qī ruǎn	害怕强硬的，欺负软弱的。
拍案惊奇	pāi àn jīng qí	对奇异的事情拍着桌子惊叹。
拍马溜须	pāi mǎ liū xū	比喻谄媚奉承。
排患解纷	pái huàn jiě fēn	原指为人排除危难，解决纠纷。今指调停双方争执。同“排难解纷”。
排沙见金	pái shā jiàn jīn	比喻从大量的东西中选取精华。同“排沙简金”。
排忧解难	pái yōu jiě nán	排除忧愁，解除困难。
潘江陆海	pān jiāng lù hǎi	形容人诗文方面的才华横溢。
潘文乐旨	pān wén lè zhǐ	指美好文章的文辞与意旨。
攀蟾折桂	pān chán shé guì	攀登蟾宫，折取月桂。喻科举登第。
攀车卧辙	pān chē wò zhé	拉住车辕，躺在车道上，不让车走。旧时用作挽留好官的谀词。同“攀辕卧辙”。
攀高接贵	pān gāo jiē guì	指攀附结交高贵的人。
攀高结贵	pān gāo jié guì	指攀附结交高贵的人。同“攀高接贵”。
攀花问柳	pān huā wèn liǔ	比喻狎妓。同“攀花折柳”。
攀花折柳	pān huā shé liǔ	比喻狎妓。
攀今吊古	pān jīn diào gǔ	犹言谈今说古。从今到古无所不谈，无不评论。
抛乡离井	pāo xiāng lí jǐng	离开家乡故土。
匏瓜空悬	páo guā kōng xuán	孔子比喻自己无法像匏瓜那样系悬着而不让人食用，应该出仕为官，有所作为。后用以比喻有才能的人却不为世所用。
跑了和尚跑不了庙	pǎo le hé shàng pǎo bù le miào	指纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。
跑了和尚跑不了寺	pǎo le hé shàng pǎo bù le sì	指纵然一时躲掉，但由于其他无法摆脱的牵累，最后还是无法脱身。同“跑了和尚跑不了庙”。
跑马观花	pǎo mǎ guān huā	比喻大略地观看一下。
赔身下气	péi shēn xià qì	谦躬屈节，低声下气。
沛雨甘霖	pèi yǔ gān lín	充足而甘美的雨水。比喻恩泽深厚。
佩紫怀黄	pèi zǐ huái huáng	腰间佩挂紫色印绶，怀里揣着黄金官印。汉代丞相、太尉等皆金印紫绶。指身居高官。
喷血自污	pēn xuè zì wū	含血喷人，却先污己口。比喻本欲恶毒地污蔑、攻击他人，结果却先害了自己。
喷雨嘘云	pēn yǔ xū yún	形容浪花水气的飞溅散逸。
喷云吐雾	pēn yún tǔ wù	喷吐出云雾来。
喷云泄雾	pēn yún xiè wù	形容云霭缭绕山岳的景象。
烹狗藏弓	pēng gǒu cáng gōng	比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
烹龙庖凤	pēng lóng páo fèng	比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。同“烹龙炮凤”。
烹龙砲凤	pēng lóng pào fèng	①比喻烹调珍奇肴馔。亦形容菜肴豪奢珍贵。②比喻高超的艺术技艺。亦作“烹龙庖凤”。亦作“烹龙煮凤”。
烹龙煮凤	pēng lóng zhǔ fèng	比喻烹调珍奇菜肴。亦形容菜肴豪奢珍贵。
烹犬藏弓	pēng quǎn cáng gōng	犹烹狗藏弓。比喻事成之后把效劳出力的人抛弃以至杀害。
朋比作奸	péng bǐ zuò jiān	坏人勾结在一起干坏事。同“朋比为奸”。
蓬筚生辉	péng bì shēng huī	使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话）。
蓬户柴门	péng hù chái mén	用柴草、树枝等做成的门户。形容居处简陋，生活困苦。
蓬门荜户	péng mén bì hù	用树枝、草等做成的房子。形容穷苦人家所住的简陋的房屋。
蓬生麻中	péng shēng má zhōng	比喻生活在好的环境里，也能成为好人。
蓬头赤脚	péng tóu chì jiǎo	头发蓬乱，光着脚丫。形容未经修饰很不整齐的样子。
蓬头厉齿	péng tóu lì chǐ	形容头发蓬松，牙齿缺落，年高衰老的容态。
蓬头跣足	péng tóu xiǎn zú	蓬：散乱。跣：赤脚。头发散乱，双脚赤裸。形容人衣冠不整，十分狼狈或困苦之状。亦作“披头跣足”、“蓬头赤脚”。
鹏抟鹢退	péng tuán huā tuì	喻指宦海的浮沉，仕途的进退。
鹏霄万里	péng xiāo wàn lǐ	比喻前程远大。
鹏游蝶梦	péng yóu dié mèng	指变幻夸诞之谈。
捧腹大笑	pěng fù dà xiào	用手捂住肚子大笑。形容遇到极可笑之事，笑得不能抑制。
捧毂推轮	pěng gǔ tuī lún	扶着车毂推车前进。古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
捧头鼠窜	pěng tóu shǔ cuàn	抱着脑袋，象老鼠似地逃窜。形容仓皇逃跑的狼狈相。
捧心西子	pěng xīn xī zǐ	西子：春秋时越国美女西施。西子因心痛而捧心皱眉，仍然显得很漂亮。形容美女娇弱之态。
碰钉子	pèng dìng zǐ	指遭到拒绝。
批风抹月	pī fēng mò yuè	犹言吟风弄月。指诗人以风花雪月为吟诵的题材以状其闲适。
批吭捣虚	pī háng dǎo xū	比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。同“批亢捣虚”。
批鳞请剑	pī lín qǐng jiàn	指敢于直言犯上请斩巨奸。
批毛求疵	pī máo qiú cī	犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
批逆龙鳞	pī nì lóng lín	传说龙喉下有逆鳞径尺，有触之必怒而杀人。常以喻弱者触怒强者或臣下触犯君主等。
批隙导窾	pī xì dǎo yín	比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。同“批郤导窾”。
批砉导窾	pī huā dǎo táo	犹言批郄导窾。比喻善于从关键处入手，顺利解决问题。
批亢抵巇	pī　gāng　dǐ　xī	犹批亢捣虚。比喻抓住敌人的要害乘虚而入。亦指有缝便钻，从中取利。
披发入山	pī fā rù shān	指离开俗世而隐居。
披发缨冠	pī fā yīng guàn	指不及束发冠戴，只系缨于颈。比喻急于救援。
披发左衽	pī fà zuǒ rèn	左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指异族入侵为主。
披肝沥血	pī gān lì xuè	比喻竭尽忠诚。
披肝露胆	pī gān lù dǎn	指竭诚相告或竭尽忠诚。同“披露肝胆”。
披古通今	pī gǔ tōng jīn	披：翻阅。通：通晓。研究历史，通晓古今。
披枷戴锁	pī jiā dài suǒ	指罪犯套上枷锁等刑具。同“披枷带锁”。
披襟解带	pī jīn jiě dài	比喻敞开胸怀，心地坦白。
披沥肝胆	pī lì gān dǎn	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
披沥肝膈	pī lì gān gé	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
披林撷秀	pī lín xié xiù	犹言去粗存精。
披露腹心	pī lù fù xīn	披露：显露，展示；腹心：真诚的心意。形容以真心示人。
披露肝胆	pī lù gān dǎn	指竭诚相告或竭尽忠诚。
披罗戴翠	pī luó dài cuì	形容衣饰华丽。
披麻带索	pī má dài suǒ	犹披麻带孝。指服重孝。
披麻带孝	pī má dài xiào	指服重孝。
披麻戴孝	pī má dài xiào	指长辈去世，子孙身披麻布服，头上戴白，表示哀悼。
披毛求疵	pī máo qiú cī	故意挑剔毛病，寻找差错。
披毛求瑕	pī máo qiú xiá	故意挑剔毛病，寻找差错。同“披毛求疵”。
披毛索黡	pī máo suǒ yǎn	披：拨开；毛：毛发；索：寻找；黡：黑痣。比喻故意挑剔毛病。
攀今掉古	pān jīn diào gǔ	从今到古无所不谈，无不评论。同“攀今吊古”。
攀今揽古	pān jīn lǎn gǔ	从今到古无所不谈，无不评论。同“攀今揽古”。
攀鳞附翼	pān lín fù yì	犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀龙附骥	pān lóng fù jì	攀：攀附；骥：好马。比喻攀附圣贤，归附俊杰。
攀龙讬凤	pān lóng xiù fèng	犹言攀龙附凤。指巴结投靠有权势的人以获取富贵。
攀藤附葛	pān téng fù gě	攀附着藤葛前进。极言道路艰难。
攀藤揽葛	pān téng lǎn gě	手拉葛藤向上。形容在险峻的山路上攀登。亦作“攀藤附葛”。
攀炎附热	pān yán fù rè	犹言趋炎附势。奉承和依附有权有势的人。
盘水加剑	pan shui jia jian	汉代大臣自杀处死的一种表示。加剑：自杀。
盘根问底	pán gēn wèn dǐ	盘：仔细查问；问：寻问。盘问、追究事情的根由。
盘龙卧虎	pán lóng wò hǔ	盘：盘旋，弯曲。盘曲的龙，卧居的虎。比喻隐藏的人才。
盘木朽株	pán mù xiǔ zhū	不成材的曲木朽木。比喻劣材。
盘石桑苞	pán shí sāng bāo	盘石：大石；桑苞：即苞桑，根深柢固的桑树。比喻安稳牢固。
皮相之谈	pí xiàng zhī tán	皮相：从表面上看。没有说到点子上的肤浅看法。
皮笑肉不笑	pí xiào ròu bù xiào	极其不自然地装出一副笑脸。形容虚伪或心怀恶意的样子。
疲惫不堪	pí bèi bù kān	疲惫：极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏。
琵琶别弄	pí pá bié nòng	旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶别抱”。
琵琶胡语	pí pá hú yǔ	旧时指妇女弃夫改嫁。同“琵琶旧语”。
琵琶旧语	pí pá jiù yǔ	表示对外屈辱求和之意。
匹夫沟渎	pǐ fū gōu dú	指拘守普通人的小信小节。
匹夫怀璧	pǐ fū huái bì	比喻有才能、有理想而受害。同“匹夫无罪，怀璧其罪”。
匹夫无罪，怀璧其罪	pǐ fū wú zuì，huái bì qí zuì	百姓本没有罪，因身藏璧玉而获罪。原指财宝能致祸。后亦比喻有才能、有理想而受害。
匹夫小谅	pǐ fū xiǎo liàng	指普通老百姓所抱守的小节小信。
匹夫之谅	pǐ fū zhī liàng	指普通老百姓所抱守的小节小信。同“匹夫小谅”。
匹妇沟渠	pǐ fù gōu qú	指拘守普通妇女的小节。
匹马当先	pǐ mǎ dāng xiān	一马当先。指冲锋在前。
匹马一麾	pǐ mǎ yī huī	一匹马一杆旗。形容勇敢善战。
擗踊拊心	pǐ yǒng fǔ xīn	擗：以手拍击胸膛。踊：以足顿地。拊：敲击。指捶胸顿足，敲击心口，极尽悲哀。
僻字涩句	pì zì sè jù	冷僻的字、词和晦涩的文句。
片长薄技	piàn cháng bó jì	微小的特长，浅薄的技能。
片长末技	piàn cháng mò jì	微小的特长，浅薄的技能。同“片长薄技”。
片词只句	piàn cí zhī jù	指零碎的文字材料。同“片言只字”。
片光零羽	piàn guāng líng yǔ	比喻零星的珍贵品。
片甲不还	piàn jiǎ bù huán	形容全军覆没。同“片甲不回”。
片甲不留	piàn jiǎ bù liú	一片铠甲都没留下来。形容全军覆没。
片甲无存	piàn jiǎ wú cún	一片铠甲都没保存下来。形容全军覆没。同“片甲不存”。
片接寸附	piàn jiē cùn fù	比喻生拼硬凑。
片鳞半爪	piàn lín bàn zhǎo	比喻事物的极小部分。
片鳞残甲	piàn lín cán jiǎ	比喻事物的极小部分。同“片鳞只甲”。
片鳞碎甲	piàn lín suì jiǎ	犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
片鳞只甲	piàn lín zhī jiǎ	犹片鳞半爪。比喻事物的极小部分。
片瓦不留	piàn wǎ bù liú	形容房屋全部毁坏。同“片瓦无存”。
片文只事	piàn wén zhī shì	指零碎不全的佚文轶事。
片言一字	piàn yán yī zì	犹片言只字。少量的文字。
片语只辞	piàn yán zhǐ cí	犹片言只字。少量的文字。
片云遮顶	piàn yún zhē dǐng	比喻得到别人的恩泽。
偏三向四	piān sān xiàng sì	指偏向、袒护某方。
偏听偏言	piān tīng piān yán	偏：只注重一方面。只听信一方面，指处理问题态度不公正，方法不妥当。
偏乡僻壤	piān xiāng pì rǎng	指荒凉偏僻的地方。
翩翩风度	piān piān fēng dù	翩翩：形容举止潇洒超脱。风度：美好的举止姿态。形容人的举止言谈超逸洒脱。
翩翩年少	piān piān nián shǎo	比喻男子年少俊秀，文采风流。
盘石之安	pán shí zhī ān	形容极其安定稳固。
盘石之固	pán shí zhī gù	比喻坚固不可动摇。
判然不同	pàn rán bù tóng	判：显然的区别。区分的清清楚楚，完全不一样。
判若水火	pàn ruò shuǐ huǒ	判：区别。比喻两者显然相反，互不相容。
泮林革音	pàn lín gé yīn	比喻在好的影响感化下而改变旧习性。
庞眉白发	páng méi bái fà	庞：通“尨”，杂色。眉毛头发都已花白。形容老人相貌。
庞眉皓首	páng méi hào shǒu	形容老人相貌。同“庞眉皓发”。庞，用同“厖”。
庞眉鹤发	páng méi hè fā	形容老人相貌。同“庞眉皓发”。
庞眉黄发	páng méi huáng fā	眉斑白，头发黄。指老人。庞，用同“厖”。
骈肩迭迹	pián jiān dié jì	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩叠迹	pián jiān dié jì	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩接迹	pián jiān jiē jì	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩累迹	pián jiān lěi jì	骈：两物并列；累：重迭；迹：脚印。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
骈肩累踵	pián jiān lèi zhǒng	形容人多拥挤。同“骈肩累迹”。
骈肩累足	pián jiān lěi zú	骈：两物并列；累：重迭；足：足迹。肩并肩，脚印合脚印。形容人多拥挤。
骈门连室	pián mén lián shì	形容为数众多。
骈首就逮	pián shǒu jiù dǎi	指一并被拘禁。同“骈首就系”。
骈首就僇	pián shǒu jiù guī	指一并被杀。同“骈首就戮”。
骈首就戮	pián shǒu jiù lù	指一并被杀。
骈首就死	pián shǒu jiù sǐ	指一并被杀。同“骈首就戮”。
骈首就系	pián shǒu jiù xì	指一并被拘禁。
骈兴错出	pián xīng cuò chū	指不断涌现。
骈枝俪叶	pián zhī lì yè	指偶句俪辞。
胼胝手足	pián zhī shǒu zú	手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。同“胼手胝足”。
漂零蓬断	piāo líng péng duàn	漂泊零落如蓬草一样随风飞转，转徙无常。
漂母进饭	piāo mǔ jìn fàn	漂母：在水边漂洗衣服的老妇。指施恩而不望报答。
飘泊无定	piāo bó wú dìng	飘：随水漂流；泊：停留，暂住。比喻东奔西走，生活不安定。
飘籓坠溷	piāo fān zhuì hùn	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
飘樊落溷	piāo fán luò hùn	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘籓坠溷”。
飘风暴雨	piāo fēng bào yǔ	来势急遽而猛烈的风雨。
飘风过耳	piāo fēng guò ěr	比喻对某件事情漠不关心或不当一回事。
飘风急雨	piāo fēng jí yǔ	来势急遽而猛烈的风雨。同“飘风暴雨”。
飘风苦雨	piāo fēng kǔ yǔ	形容天气恶劣。
飘风骤雨	piāo fēng zhòu yǔ	飘风：疾风。骤：迅疾，猛快。来势急遽而猛烈的风雨。
飘零书剑	piāo líng shū jiàn	古时谓文人携带书剑，游学四方，到处飘泊。
飘蓬断梗	piāo péng duàn gěng	飘飞的蓬草和随波逐流的断树枝。比喻到处漂泊，行踪无定。
飘飘欲仙	piāo piāo yù xiān	欲：将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
飘萍断梗	piāo píng duàn gěng	随波逐流的浮萍和植物的断茎。比喻飘泊无定的身世。
飘萍浪迹	piāo péng làng jì	飘：飘浮；浪：流浪。飘浮不定的踪影，到处流浪的足迹。形容踪迹漂泊不定，就象流水和浮萍一样。
飘洋过海	piāo yáng guò hǎi	渡过海洋。多指去异国他乡或远处。
飘洋航海	piāo yáng háng hǎi	渡过海洋。多指去异国他乡或远处。同“飘洋过海”。
飘茵堕溷	piāo yīn duò hùn	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。
飘茵随溷	piāo yīn suí hùn	比喻由于偶然的机缘而有富贵贫贱的不同命运。亦多指女子堕落风尘。同“飘茵堕溷”。
瓢泼大雨	piáo pō dà yǔ	像用瓢泼水那样的大雨。形容雨下得非常大的样子。
撇呆打堕	piě dāi dǎ duò	装呆作痴。
拼死拼活	pīn sǐ pīn huó	①不顾一切地斗争。②用尽全部精力。
贫病交攻	pín bìng jiāo gōng	贫穷和疾病一起压在身上。同“贫病交迫”。
贫病交侵	pín bìng jiāo qīn	贫穷和疾病一起压在身上。同“贫病交迫”。
贫不学俭	pín bù xué jiǎn	指穷人不必学俭而不得不俭。
贫而无谄	pín ér wú chǎn	指虽然贫穷却不巴结奉承。
贫贱不移	pín jiàn bù yí	移：改变。不因生活贫困、社会地位低下而改变自己的志向。形容意志坚定。
贫贱糟糠	pín jiàn zāo kāng	指贫贱时一起过患难生活的妻子。
贫贱之知	pín jiàn zhī zhī	贫困时结交的知心朋友。同“贫贱之交”。
贫困潦倒	pín kùn liáo dǎo	生活贫困，精神失意颓丧。
贫无立锥	pín wú lì zhuī	穷得连插下锥子那样小的地方都没有。
贫无置锥	pín wú zhì zhuī	穷得连插下锥子那样小的地方都没有。同“贫无立锥”。
贫嘴恶舌	pín zuǐ è shé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
贫嘴滑舌	pín zuǐ huá shé	指话多而尖酸刻薄，使人厌恶。同“贫嘴贱舌”。
品而第之	pǐn ér dì zhī	品：品评，区分；第：等第，等级。品评优劣而后确定他的等级。
品貌非凡	pǐn mào fēi fán	品貌：人品和容貌；非凡：不同寻常。品行相貌都超出一般。
品头论足	pǐn tóu lùn zú	指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。现亦比喻在小节上一味挑剔。同“品头题足”。
品头题足	pǐn tóu tí zú	指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。
品学兼优	pǐn xué jiān yōu	兼：都。思想品德和学业都很优秀。
品竹调丝	pǐn zhú tiáo sī	泛指吹弹管弦乐器。
品竹调弦	pǐn zhú diào xián	泛指吹弹管弦乐器。亦作“品竹调丝”。
牝鸡晨鸣	pìn jī chén míng	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牝鸡牡鸣	pìn jī mǔ míng	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牝鸡司旦	pìn jī sī dàn	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
牝咮鸣辰	pìn zhòu míng chén	母鸡报晓。旧时比喻妇女窃权乱政。同“牝鸡司晨”。
娉婷婀娜	pīng tíng ē nà	①形容女子姿态柔美。②借指美人。
娉婷袅娜	pīng tíng niǎo nuó	形容女子姿态柔美。亦借指美人。
平安无事	píng ān wú shì	平平安安，没出什么事故。
平白无辜	píng bái wú gū	指清白无罪。
平心定气	píng xīn dìng qì	指心情平和，态度冷静。
平心易气	píng xīn yì qì	心情平和，态度冷静。同“平心静气”。
平易近民	píng yì jìn mín	对人和蔼可亲，没有架子，使人容易接近。也指文字浅显，容易了解。同“平易近人”。
平原易野	píng yuán yì yě	平坦而无险阻的原野。
评功摆好	píng gōng bǎi hǎo	评定成绩，摆出优点。
评头论脚	píng tóu lùn jiǎo	原指轻浮地议论妇女的容貌。现也比喻任意挑剔。同“评头品足”。
凭白无故	píng bái wú gù	犹言无缘无故。没有一点原因。
凭城借一	píng chéng jiè yī	背城借一。指与敌决一死战。
凭几之诏	píng jǐ zhī zhào	指皇帝临终遗诏。
凭空捏造	píng kōng niē zào	毫无根据的擅加伪做。
凭轼旁观	píng shì páng guān	靠在车前横木上旁观。比喻置身事外。
瓶沉簪折	píng chén zān zhé	瓶沉水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
瓶罄罍耻	píng qìng léi chǐ	①比喻关系密切，相互依存，彼此利害一致。②形容物伤其类。
瓶坠簪折	píng zhùi zān zhé	瓶落水底难觅，簪子折断难接。比喻男女分离。
泼水难收	pō shuǐ nán shōu	相传汉朱买臣因家贫，其妻离去，后买臣富贵，妻又求合。买臣取水泼洒于地，令妻收回，以示夫妻既已离异就不能再合。后用以比喻不可挽回的局面。
迫不可待	pò bù kě dài	形容心情急切。同“迫不及待”。
迫于眉睫	pò yú méi jié	比喻事情临近眼前，十分急迫。
破璧毁珪	pò bì huǐ zhǐ	璧、珪：均为玉。把玉破坏掉。比喻破坏美好的东西。
破产荡业	pò chǎn dàng yè	指耗尽家产。同“破家荡产”。
破巢完卵	pò cháo wán luǎn	比喻破家或被祸后幸存的人。
破巢余卵	pò cháo yú luǎn	比喻破家或被祸后幸存的人。
破愁为笑	pò chóu wéi xiào	犹言转忧为喜。由忧愁转为欢喜。
破胆寒心	pò dǎn hán xīn	犹胆颤心惊。形容非常恐惧。
破斧缺斨	pò fǔ quē zhōu	斧、斨，泛指兵器。形容战争中必须付出的代价。
破釜焚舟	pò fǔ fén zhōu	犹破釜沉舟。比喻下决心不顾一切地干到底。
破肝糜胃	pò gān mí wèi	形容竭尽忠诚。
破觚斫雕	pò gū zhuó diāo	斫，大锄；引申为用刀、斧等砍。比喻删繁杂而从简易，去浮华而尚质朴。
破国亡家	pò guó wáng jiā	国家覆灭、家庭毁灭。
破家败产	pò jiā bài chǎn	犹言倾家荡产。全部家产都被弄光了。
破家荡产	pò jiā dàng chǎn	指耗尽家产。
破家荡业	pò jiā dàng yè	指耗尽家产。同“破家荡产”。
破家竭产	pò jiā jié chǎn	全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
破家丧产	pò jiā sàng chǎn	全部家产都被弄光了。同“破家败产”。
破家亡国	pò jiā wáng guó	国家覆灭、家庭毁灭。
破家为国	pò jiā wéi guó	为了国家大业，不惜毁坏自己的家庭。比喻无私奉献。
破奸发伏	pò jiān fā fú	揭露隐藏的坏人。
破坚摧刚	pò jiān cuī gāng	指攻破摧毁强敌。
破镜分钗	pò jìng fēn chāi	破镜：打破的镜子，喻分散。分钗：钗是由两股簪子合成的一种首饰，别在妇女的发髻上，钗股分开就成单个的簪子，因以分钗比喻夫妻或情人之间的离别、失散，也特指
破镜重合	pò jìng zhòng hé	比喻夫妻失散或离婚后重新团聚。同“破镜重圆”。
破军杀将	pò jūn shā jiāng	①军被破，将被杀。指全军覆没。②攻破敌军，杀死敌将。
破口大骂	pò kǒu dà mà	用恶语骂人。
破烂不堪	pò làn bù kān	破破烂烂的不成样子。
破烂流丢	pò làn liú diū	破烂不堪的样子。
破浪乘风	pò làng chéng fēng	比喻排除困难，奋勇前进。同“乘风破浪”
破卵倾巢	pò luǎn qīng cháo	碎裂鸟卵，倾覆鸟窠。比喻斩草除根，手段残忍。
破门而入	pò mén ér rù	砸开门进去。多指盗贼行为。
破衲疏羹	pò nà shū gēng	破衣素食。形容生活简朴。
破脑刳心	pò nǎo kū xīn	犹剖心沥血。比喻竭尽忠诚。
破琴绝弦	pò qín jué xián	毁琴断弦，表示世无知音，不再鼓琴。
破死忘生	pò sǐ wàng shēng	不顾性命危险；不顾一切。
破涕成笑	pò tì chéng xiào	形容转悲为喜。同“破涕为笑”。
破铜烂铁	pò tóng làn tiě	①破旧锈烂无用的铜铁器。②泛指各种破旧无用的器物。
破头烂额	pò tóu làn é	犹言头破血流。多用来形容惨败。
破瓦颓垣	pò wǎ tuí yuán	破屋断墙。形容残破废弃的建筑。
破玩意儿	pò wán yì ér	低劣的技艺；低劣的对象。
破崖绝角	pò yá jué jiǎo	磨除棱角。比喻处事圆滑。
破甑不顾	pò zèng bù gù	甑：古代一种瓦制炊器；顾：回头看。甑落地已破，不再看它。比喻既成事实，不再追悔。
破竹建瓴	pò zhú jiàn líng	势如破竹，高屋建瓴。比喻居高临下，所向无敌。
破柱求奸	pò zhù qiú jiān	为不畏权贵，搜索坏人，以正国法的典故。
剖蚌得珠	pōu bàng dé zhū	比喻求取贤良良的人材。同“剖蚌求珠”。
剖蚌求珠	pōu bàng qiú zhū	将蚌壳剖开，以取里面的珍珠。比喻求取贤良良的人材。
剖肝沥胆	pōu gān lì dǎn	比喻开诚相待。
剖毫析芒	pōu háo xī máng	指分析判别得至细至精。
剖析肝胆	pōu xī gān dǎn	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心坼肝	pōu xīn chè gān	比喻忠诚不二。
剖心泣血	pōu xīn qì xuè	形容非常悲伤。同“剖肝泣血”。
剖心析胆	pōu xīn xī dǎn	犹剖心析肝。形容掬诚相示。
剖心析肝	pōu xīn xī gān	形容掬诚相示。亦作“剖心坼肝”。
剖玄析微	pōu xuán xī wēi	剖辨玄奥，分析细微。
剖幽析微	pōu yōu xī wēi	犹剖玄析微。剖辨玄奥，分析细微。
掊斗折衡	pǒu dǒu zhé héng	剖开量物的斗，折断称物的衡。指废除让人争多论少的斗衡。
仆仆道途	pú pú dào tú	奔走于道路。形容途中劳顿。
仆仆亟拜	pú pú jí bài	一再作揖行礼。
扑地掀天	pū dì xiān tiān	形容闹得很凶。
扑天盖地	pū tiān gài dì	铺天盖地。形容声势大，来势猛。
铺采摛文	pù cǎi chī wén	指铺陈文采。
铺谋定计	pù móu dìng jì	犹言设谋用计。
铺眉苫眼	pū méi shàn yǎn	装模作样。
铺胸纳地	pū xiōng nà dì	一种上半身贴近地面的跪拜礼，表示虔敬与隆重。
匍匐之救	pú fú zhī jiù	指竭尽全力的救助。
蒲鞭示辱	pú biān shì rǔ	对有过错的人用蒲做的鞭子抽打，只是为了使他感到羞耻，并不使他皮肉受苦。旧时用于宣扬官吏的所谓宽仁。
蒲柳之质	pú liǔ zhī zhì	蒲柳：水杨，秋天凋谢早。多用来比喻身体衰弱或未老先衰。
朴讷诚笃	pǔ nè chéng dǔ	为人朴实敦厚，不善言词。
朴实无华	pǔ shí wú huá	质朴实在而不浮华。
朴素无华	pǔ sù wú huá	俭朴、不浮华。
朴斫之材	pǔ zhuó zhī cái	加工治理而尚未成器之材。
旁门外道	páng mén wài dào	原指不正派的宗教派别。借指不正派的学术派别。现泛指不正派的东西。
旁门小道	páng mén xiǎo dào	犹旁门左道。泛指不正派的东西。
旁门邪道	páng mén xié dào	泛指不正派的东西。同“旁门左道”。
旁求博考	páng qiú bó kǎo	多方搜求，广泛考证。
旁收博采	páng shōu bó cǎi	广泛收集采纳。
旁搜博采	páng sōu bó cǎi	广泛搜集采取。
旁搜远绍	páng sōu yuǎn shào	广泛搜集，远承古人。
旁蒐远绍	páng sōu yuǎn shào	广泛搜集，远承古人。同“旁搜远绍”。
旁通曲畅	páng tōng qǔ chàng	普遍通达。亦作“旁通曲鬯”。
旁通曲鬯	páng tōng qǔ chàng	普遍通达。同“旁通曲畅”。
旁推侧引	páng tuī cè yǐn	从侧面启发引导。
旁文剩义	páng wén shèng yì	次要的文字和内容。
旁摇阴煽	páng yáo yīn shān	指到处暗中煽动。
旁逸横出	páng yì héng chū	犹言到处出没。
旁引曲证	páng yǐn qǔ zhèng	广泛征引，委曲证明。
旁枝末节	páng zhī mò jié	比喻不重要。
旁指曲谕	páng zhǐ qǔ yù	从侧面委婉启发晓谕。
普度群生	pǔ dù qún shēng	佛教语。指广济一切生死苦海中的众生。
普渡众生	pǔ dù zhòng shēng	众生：指一切有生命的动物及人。佛教语。普遍引渡所有的人，使他们脱离苦海，登上彼岸。
普济群生	pǔ jì qún shēng	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。同“普度众生”。
普济众生	pǔ jì zhòng shēng	佛家语，认为大众营营扰扰，如溺海中，佛以慈悲为怀，施宏大法力，尽力救济他们以便登上彼岸。同“普度众生”。
普天匝地	pǔ tiān zā dì	满天遍地，普天下。
普天之下	pǔ tiān zhī xià	指整个天下；遍天下。
溥天率土	pǔ tiān lǜ tǔ	指整个天下、四海之内。
溥天同庆	pǔ tiān tóng qìng	遍天下的人一同欢庆。
披裘带索	pī qiú dài suǒ	形容衣着粗陋。
披裘负薪	pī qiú fù xīn	裘：皮毛衣服。穿着裘褐，背着柴薪。形容志高行洁的隐士。
披沙简金	pī shā jiǎn jīn	犹言排沙简金。比喻从大量事物中挑选精华。
披沙剖璞	pī shā pōu pú	披：分开。剖：剖开。璞：含有玉的石头。从沙粒中区分出金子，从石头里剖出美玉。比喻从许许多多人中间识别、挑选出所用的人才。
披头盖脑	pī tóu gài nǎo	盖：压。正对着头和脸盖下来。形容（打击、冲击、批评等）来势很猛。
披霄决汉	pī xiāo jué hàn	指冲出霄汉。
披心沥血	pī xīn lì xuè	剖开心滴出血来。比喻竭尽忠诚。
披星带月	pī xīng dài yuè	顶着星月奔走。形容早出晚归或夜行。
劈风斩浪	pī fēng zhǎn làng	指冲破风浪。
劈荆斩棘	pī jīng zhǎn jí	①砍伐荆棘。②比喻扫除前进中的困难和障碍。
平步青霄	píng bù qīng xiāo	指人一下子升到很高的地位上去。同“平步青云”。
平澹无奇	píng dàn wú qí	指事物或诗文平平常常，没有吸引人的地方。同“平淡无奇”。
平地登云	píng dì dēng yún	比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。同“平地青云”。
平地风雷	píng dì fēng léi	犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
平地起家	píng dì qǐ jiā	比喻原来没有基础而建立了一番事业。
平地起雷	píng dì qǐ léi	犹言平地一声雷。比喻突然发生的重大变动。也比喻名声或地位突然升高。
平地青云	píng dì qīng yún	平：平稳；青云：高空。比喻境遇突然变好，顺利无阻地一下子达到很高的地位。
平风静浪	píng fēng jìng làng	风平浪静。多以喻平静无事。
平铺直序	píng pù zhí xù	铺：铺陈。序：叙述。形容说话或写文章不加修饰按顺序直接地叙述。也形容说话或写文章平淡乏味，重点不突出。亦作“平铺直叙”。
戚戚具尔	qī qī jù ěr	戚戚：互相亲爱的样子。具：俱，都。尔：迩，靠近。指兄弟友爱。
期期艾艾	qī qī ài ài	形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。
期颐之寿	qī yí zhī shòu	期颐：百年。高寿的意思。
欺大压小	qī dà yā xiǎo	欺骗强大的，压迫弱小的。
欺公罔法	qī gōng wǎng fǎ	欺骗公众，无视法律。
欺君罔上	qī jūn wǎng shàng	欺骗蒙蔽君主。
欺君误国	qī jūn wù guó	欺骗君主，祸害国家。
欺人太甚	qī rén tài shèn	欺负人太过分了，令人不能容忍。
欺人之谈	qī rén zhī tán	骗人的鬼话。
欺软怕硬	qī ruǎn pà yìng	欺负软弱的，害怕强硬的。
欺三瞒四	qī sān mán sì	一再欺骗隐瞒。
欺善怕恶	qī shàn pà è	欺侮善良者，惧怕凶恶者。
欺上瞒下	qī shàng mán xià	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
欺上罔下	qī shàng wǎng xià	对上欺骗，博取信任；对下隐瞒，掩盖真相。
欺世盗名	qī shì dào míng	欺骗世人，窃取名誉。
欺天诳地	qī tiān kuāng dì	欺骗天地神明。形容极其欺诈之能事。
漆黑一团	qī hēi yī tuán	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
漆身吞炭	qī shēn tūn tàn	漆身：身上涂漆为癞；吞炭：喉咙吞炭使哑。指故意变形改音，使人不能认出自己。
七步之才	qī bù zhī cái	形容才思敏捷。
七长八短	qī cháng bā duǎn	形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。
七次量衣一次裁	qī cì liáng yī yī cì cái	比喻事先的调查研究工作做得十分充足。
七颠八倒	qī diān bā dǎo	形容十分凌乱。
七高八低	qī gāo bā dī	形容道路不平坦。
七行俱下	qī háng jù xià	读书，同时读七行。比喻非常聪明。
七棱八瓣	qī léng bā bàn	比喻四分五裂。
七零八落	qī líng bā luò	形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
七年之病，求三年之艾	qī nián zhī bìng，qiú sān nián zhī ài	病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
七扭八歪	qī niǔ bā wāi	形容不端正。
七拼八凑	qī pīn bā còu	指把零碎的东西拼凑起来。引申为胡乱凑合。
七窍生烟	qī qiào shēng yān	七窍：口和两眼、两耳、两鼻孔。气愤得好象耳目口鼻都要冒出火来。形容气愤到极点。
七擒七纵	qī qín qī zòng	三国时，诸葛亮出兵南方，将当地酋长孟获捉住七次，放了七次，使他真正服输，不再为敌。比喻运用策略，使对方心服。
七青八黄	qī qīng bā huáng	指钱财。
七情六欲	qī qíng liù yù	泛指人的喜、怒、哀、乐和嗜欲等。
七日来复	qī rì lái fù	《周易》复卦，主十一月。复卦六爻，第一爻为阳，其他五爻为阴，表示阴气剥尽阳气复生，称为“来复”。现常指一星期。
七上八下	qī shàng bā xià	形容心里慌乱不安。
七十二行	qī shí èr háng	泛指各行各业。
七事八事	qī shì bā shì	形容事情多而杂乱。
七手八脚	qī shǒu bā jiǎo	形容人多手杂，动作纷乱。
七死八活	qī sǐ bā huó	如同多次死去活来一般。形容受尽痛苦。
七推八阻	qī tuī bā zǔ	比喻有意为难。
七折八扣	qī zhé bā kòu	比喻折扣很大，减掉了很多。
七嘴八舌	qī zuǐ bā shé	形容人多口杂。
妻儿老小	qī ér lǎo xiǎo	指全家人。用在表示家族负担。
妻离子散	qī lí zǐ sàn	一家子被迫分离四散。
凄风苦雨	qī fēng kǔ yǔ	凄风：寒冷的风；苦雨：久下成灾的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
凄入肝脾	qī rù gān pí	形容非常悲伤。
齐大非耦	qí dà fēi ǒu	旧时凡因不是门当户对而辞婚的，常用此话表示不敢高攀的意思。
齐东野语	qí dōng yě yǔ	齐东：齐国的东部；野语：乡下人的话。孟子蔑视农民，认为他们说的话没有根据，听信不得。比喻荒唐而没有根据的话。
齐家治国	qí jiā zhì guó	整治家庭和治理国家。
齐心合力	qí xīn hé lì	形容认识一致，共同努力。
齐心协力	qí xīn xié lì	形容认识一致，共同努力。
齐烟九点	qí yān jiǔ diǎn	俯视九州，小如烟点。
其乐无穷	qí lè wú qióng	其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。
其貌不扬	qí mào bù yáng	不扬：不好看。形容人容貌难看。
其势汹汹	qí shì xiōng xiōng	汹汹：形容水声大，引伸为声势大。形容来势凶猛。
其应若响	qí yìng ruò xiǎng	比喻对答迅速，反应极快。
其味无穷	qí wèi wú qióng	形容含义深刻，使人回味不尽。
旗鼓相当	qí gǔ xiāng dāng	比喻双方力量不相上下。
旗开得胜	qí kāi dé shèng	刚一打开旗帜进入战斗，就取得了胜利。比喻事情刚一开始，就取得好成绩。
旗帜鲜明	qí zhì xiān míng	比喻立场、观点、态度等十分明确。
棋逢对手	qí féng duì shǒu	比喻争斗的双方本领不相上下。
棋高一着，缚手缚脚	qí gāo yī zhāo，fù shǒu fù jiǎo	本指棋艺，后比喻技术高人一头，对方就无法施展本领。
骐骥过隙	qí jì guò xì	形容时间过得飞快。
歧路亡羊	qí lù wáng yáng	歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
奇耻大辱	qí chǐ dà rǔ	奇：异常。极大的耻辱。
奇光异彩	qí guāng yì cǎi	奇妙的光亮和色彩。
奇花异草	qí huā yì cǎo	原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
奇货可居	qí huò kě jū	指把少有的货物囤积起来，等待高价出售。也比喻拿某种专长或独占的东西作为资本，等待时机，以捞取名利地位。
奇技淫巧	qí jì yín qiǎo	指新奇的技艺和作品。
奇葩异卉	qí pā yì hùi	珍奇难得的花草。
奇谈怪论	qí tán guài lùn	奇怪的不合情理的言论。
奇文共赏	qí wén gòng shǎng	少见的好文章大家一道欣赏。
奇文瑰句	qí wén guī jù	瑰：珍奇。优美的文章。
奇形怪状	qí xíng guài zhuàng	不同一般的，奇奇怪怪的形状。
奇珍异宝	qí zhēn yì bǎo	珍异难得的宝物。
奇装异服	qí zhuāng yì fú	比一般人衣着式样特异的服装（多含贬义）。
骑虎难下	qí hǔ nán xià	骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。
骑驴觅驴	qí lǘ mì lǘ	骑着驴去找别的驴。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
骑马找马	qí mǎ zhǎo mǎ	骑着马去找别的马。原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。
骑者善堕	qí zhě shàn duò	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
琪花瑶草	qí huā yáo cǎo	琪、瑶：美玉。原为古人想象中仙境的花草。后也形容晶莹美丽的花草。
乞哀告怜	qǐ āi gào lián	哀：怜悯；告：请求。乞求别人的怜悯和帮助。
乞儿乘车	qǐ ér chéng chē	讽刺官职提升得快的话。
乞儿马医	qǐ ér mǎ yī	乞儿：乞丐；马医：兽医中专治马病的人。旧指卑贱的人。
乞浆得酒	qǐ jiāng dé jiǔ	讨杯水喝，却得到了酒。比喻得到的超过所要求的。
起承转合	qǐ chéng zhuǎn hé	起：开头；承：承接上文加以申述；转：转折；合：结束。泛指文章的做法。也比喻固定呆板的形式。
起凤腾蛟	qǐ fèng téng jiāo	宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
起根发由	qǐ gēn fā yóu	比喻指出事物的根源。
起死回生	qǐ sǐ huí shēng	把快要死的人救活。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
起死人肉白骨	qǐ sǐ rén ròu bái gǔ	把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人极大的恩德。
起早贪黑	qǐ zǎo tān hēi	起得早，睡得晚。形容辛勤劳动。
杞人忧天	qǐ rén yōu tiān	杞：周代诸侯国名，在今河南杞县一带。杞国有个人怕天塌下来。比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。
杞宋无征	qǐ sòng wú zhēng	指资料不足，不能证明。
岂有此理	qǐ yǒu cǐ lǐ	哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。
绮纨之岁	qǐ wán zhī suì	指少年时代。
泣不成声	qǐ bù chéng shēng	哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。
泣下如雨	qǐ xià rú yǔ	眼泪象雨一样。形容伤心到极点。
泣下沾襟	qǐ xià zhān jīn	襟：衣服胸前的部分。泪水滚滚流下，沾湿衣服前襟。哭得非常悲伤。
弃暗投明	qì àn tóu míng	离开黑暗，投向光明。比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面。
弃甲丢盔	qì jiǎ diū kuī	形容打了败仗狼狈逃走的样子。
弃甲曳兵	qì jiǎ yè bīng	丢掉盔甲，拖着武器。形容打败仗狼狈逃跑的样子。
弃旧怜新	qì jiù lián xīn	怜：爱。多指男子抛弃旧宠，爱上新欢。
弃旧图新	qì jiù tú xīn	抛弃旧的，谋求新的。多指由坏的转向好的，离开错误的道路走向正确的道路。
弃之如敝屐	qì zhī rú bì xǐ	敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
弃书捐剑	qì　shū　juān　jiàn	比喻胸怀大大志的人不屑于小事。
弃瑕录用	qì xiá lù yòng	原谅过去的过失，重新录用。
弃邪归正	qì xié guī zhèng	不再干坏事，走上正路。
弃之可惜	qì zhī kě xī	扔掉它未免可惜。
契若金兰	qì ruò jīn lán	比喻朋友交情深厚。
砌词捏控	qì cí niē kòng	捏造事实来控告。
器二不匮	qì èr bù kuì	比喻东西有储备，就不怕短缺。
器小易盈	qì xiǎo yì yíng	盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
器宇轩昂	qì yǔ xuān áng	形容人精力充沛，风度不凡。
气冲牛斗	qì chōng niú dǒu	气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
气冲霄汉	qì chōng xiāo hàn	形容魄力非常大。
气喘吁吁	qì chuǎn xū xū	形容呼吸急促，大声喘气。
气贯长虹	qì guàn cháng hóng	贯：贯穿。正义的精神直上高空，穿过彩虹。形容精神极其崇高，气概极其豪壮。
气急败坏	qì jí bài huài	上气不接下气，狼狈不堪。形容十分荒张或恼怒。
气势磅礴	qì shì páng bó	磅礴：广大无边的样子。形容气势雄伟壮大。
气势汹汹	qì shì xiōng xiōng	汹汹：气势盛大的样子。形容气势凶猛。
气吞山河	qì tūn shān hé	气势可以吞没山河。形容气魄很大。
气味相投	qì wèi xiāng tóu	气味：比喻性格和志趣；投：投合。指人思想作风相同，彼此很合得来。
气息奄奄	qì xī yān yān	形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。
气象万千	qì xiàng wàn qiān	气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。
气焰熏天	qì yàn xūn tiān	气焰：气势。形容盛气凌人，十分傲慢。
气涌如山	qì yǒng rú shān	形容恼怒到极点。
气宇轩昂	qì yǔ xuān áng	形容人精力充沛，风度不凡。
气壮山河	qì zhuàng shān hé	气：气概；壮：使壮丽；山河：高山和大河。形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。
掐尖落钞	qiā jiān luò chāo	乘机会从中捞好处。
掐头去尾	qiā tóu qù wěi	除去前头后头两部分，也比喻除去没有用的部分。
恰到好处	qià dào hǎo chù	指说话做事恰好到了最合适的地步。
恰如其分	qià rú qí fèn	指办事或说话正合分寸。
搴旗斩将	qiān qí zhǎn jiàng	拔取敌旗，斩杀敌将。
铅刀一割	qiān dāo yī gē	铅刀虽不锋利，偶尔用得得当，也能割断东西。比喻才能平常的人有时也能有点用处。多作请求任用的谦词。
谦恭下士	qiān gōng xià shì	旧时指达官贵人对地位不高但有才德的人谦虚而有礼貌。
谦谦君子	qiān qiān jūn zǐ	指谦虚而严格要求自己的人。
谦让未遑	qiān ràng wèi huáng	遑：闲暇。谦让都来不及。指不好意思接受别人的推崇。
Ç«Ðé½÷É÷	qi¨¡n x¨± j¨«n sh¨¨n	Ç«Ðé£ºÐéÐÄ£»½÷É÷£ºÉ÷ÖØÐ¡ÐÄ¡£Ì’´ýÈË£¬Ð¡ÐÄ°ìÊÂ¡£
谦尊而光	qiān zūn ér guāng	尊者谦虚而显示其美德。
牵肠挂肚	qiān cháng guà dù	牵：拉。形容十分惦念，放心不下。
牵萝补屋	qiān luó bǔ wū	萝：女萝，植物名。拿藤萝补房屋的漏洞。比喻生活贫困，挪东补西。后多比喻将就凑合。
牵牛下井	qiān niú xià jǐng	比喻事情棘手，很难办到。
牵强附会	qiān qiáng fù huì	把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵羊担酒	qiān yáng dàn jiǔ	牵着羊，挑着酒。表示向人慰劳或庆贺。
牵一发而动全身	qiān yī fà ér dòng quán shēn	比喻动极小的部分就会影响全局。
千变万化	qiān biàn wàn huà	形容变化极多。
千变万状	qiān biàn wàn zhuàng	变化繁多，呈现出各种情状。
千部一腔，千人一面	qiān bù yī qiāng，qiān rén yī miàn	比喻都是老一套，没有变化（多指创作）。
千仓万箱	qiān cāng wàn xiāng	形容因年成好，储存的粮食非常多。
千差万别	qiān chā wàn bié	形容各类多，差别大。
千疮百孔	qiān chuāng bǎi kǒng	形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
千锤百炼	qiān chuí bǎi liàn	比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改。
千刀万剐	qiān dāo wàn guǎ	剐：割肉离骨。一刀一刀将罪犯身上的肉割下处死。形容罪恶重大，死也不能抵罪。
千叮万嘱	qiān dīng wàn zhǔ	再三再四地嘱咐。表示对嘱咐的事情极重视。
千端万绪	qiān duān wàn xù	形容事情杂，头绪多。
千恩万谢	qiān ēn wàn xiè	一再表示感恩和谢意。
千方百计	qiān fāng bǎi jì	想尽或用尽一切办法。
千夫所指	qiān fū suǒ zhǐ	为众人所指责。形容触犯众怒。
千呼万唤	qiān hū wàn huàn	形容再三催促。
千回百折	qiān huí bǎi zhé	形容文艺作品或歌声、乐曲跌宕婉转。也形容事态的发展、前进的历程弯弯曲曲，很不顺利。
千回万转	qiān huí wàn zhuǎn	形容经过很多曲折或反复考虑。
千娇百媚	qiān jiāo bǎi mèi	形容女子姿态美好。
千金弊帚	qiān jīn bì zhǒu	比喻东西虽然微贱，却十分珍惜重视。
千金买笑	qiān jīn mǎi xiào	花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
千金市骨	qiān jīn shì gǔ	花费千金，买千里马的骨头。比喻罗致人才的迫切。
千金一掷	qiān jīn yī zhì	形容生活奢侈，用钱没有节制。
千金之子	qiān jīn zhī zǐ	旧指富贵人家的子弟。
千军万马	qiān jūn wàn mǎ	形容雄壮的队伍或浩大的声势。
千钧一发	qiān jūn yī fà	比喻情况万分危急。
千钧重负	qiān jūn zhòng fù	钧：古代的重量单位，合三十斤。比喻很沉重的负担。也比喻非常重大的责任。
千里不同风，百里不同俗	qiān lǐ bù tóng fēng，bǎi lǐ bù tóng sú	指各地各有各的风俗习惯。
千里莼羹	qiān lǐ chún gēng	千里湖里莼菜做的汤，味道鲜美，不必用盐豉做调味品。泛指有地方风味的土特产。
千里送鹅毛	qiān lǐ sòng é máo	比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。
千里迢迢	qiān lǐ tiáo tiáo	迢迢：遥远。形容路途遥远。
千里同风	qiān lǐ tóng fēng	比喻天下太平。
千里一曲	qiān lǐ yī qǔ	比喻举止随便，不拘小节。
千里姻缘一线牵	qiān lǐ yīn yuán yī xiàn qiān	指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。
千里犹面	qiān lǐ yóu miàn	比喻传达事情清楚确实。
千里之堤，毁于蚁穴	qiān lǐ zhī dī，huǐ yú yǐ xué	一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不注意会造成大乱子。
千里之行，始于足下	qiān lǐ zhī xíng，shǐ yú zú xià	走一千里路，是从迈第一步开始的。比喻事情的成功，是从小到大逐渐积累起来的。
千里之足	qiān lǐ zhī zú	原指千里马。后也用以比喻英俊的人才。
千了百当	qiān liǎo bǎi dàng	了：完了，结束；当：恰当。比喻妥帖、有着落。
千虑一得	qiān lǜ yī dé	即使愚笨的人，在很多次考虑中也总会有些可取的地方。多用来表示自谦。
千虑一失	qiān lǜ yī shī	失：错误。指聪明人的考虑，也会有不周到的地方。
千门万户	qiān mén wàn hù	形容房屋广大或住户极多。
千篇一律	qiān piān yī lǜ	一千篇文章都一个样。指文章公式化。也比喻办事按一个格式，非常机械。
千奇百怪	qiān qí bǎi guài	形容各种各样奇怪的事物。
千千万万	qiān qiān wàn wàn	形容为数极多。
千秋万代	qiān qiū wàn dài	一千年，一万代。指世世代代，时间久长。
千秋万岁	qiān qiū wàn suì	千年万年。形容岁月长久。
千人所指	qiān rén suǒ zhǐ	千人：众人，许多人；指：指责。为众人所拇，。
千仞无枝	qiān rèn wú zhī	比喻人品正直。
千山万壑	qiān shān wàn hè	壑：山沟。山峦连绵，高低重迭。
千山万水	qiān shān wàn shuǐ	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
千丝万缕	qiān sī wàn lǚ	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
千头万绪	qiān tóu wàn xù	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
千万买邻	qiān wàn mǎi lín	指好邻居的难得可贵。
千辛万苦	qiān xīn wàn kǔ	各种各样的艰难困苦。
千岩竞秀	qiān yán jìng xiù	岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。
千岩万壑	qiān yán wàn hè	形容山峦连绵，高低重迭。
千言万语	qiān yán wàn yǔ	形容说得话很多。
千载难逢	qiān zǎi nán féng	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。
千载一时	qiān zǎi yī shí	一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千真万确	qiān zhēn wàn què	形容情况非常确实。
迁客骚人	qiān kè sāo rén	迁客：被贬谪到外地的官吏；骚人：诗人。贬黜流放的官吏，多愁善感的诗人。泛指忧愁失意的文人。
迁怒于人	qiān nù yú rén	受甲的气向乙发泄或自己不如意时拿别人出气。
迁思回虑	qiān sī huí lǜ	形容反复思考。
潜移默化	qián yí mò huà	潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
前不巴村，后不巴店	qián bù bā cūn，hòu bù bā diàn	指走远道处在无处落脚的境地。也比喻处境尴尬或生活无依靠。
前车之鉴	qián chē zhī jiàn	鉴：镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
前程万里	qián chéng wàn lǐ	前程：前途。比喻前途远大，不可限量。
前度刘郎	qián dù liú láng	度：次，回。上次去过的刘郎又到了。泛指去了又来的人。
前俯后仰	qián fǔ hòu yǎng	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
前覆后戒	qián fù hòu jiè	比喻先前的失败，可以做为以后的教训。
前赴后继	qián fù hòu jì	前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。
前歌后舞	qián gē hòu wǔ	原指武王伐纣，军中士气旺盛，后用作对正义而战的军队的颂辞。
前功尽弃	qián gōng jìn qì	功：功劳；尽：完全；弃：丢失。以前的功劳全部丢失。也指以前的努力全部白费。
前古未有	qián gǔ wèi yǒu	自古以来未曾有过。
前呼后拥	qián hū hòu yōng	前面有人吆喝开路，后面有人围着保护。旧时形容官员出行，随从的人很多。
前倨后恭	qián jù hòu gōng	倨：傲慢；恭：恭敬。以前傲慢，后来恭敬。形容对人的态度改变。
前门拒虎，后门进狼	qián mén jù hǔ，hòu mén jìn láng	比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。
前目后凡	qián mù hòu fán	目：细目；凡：概略。《春秋》的一种笔法，一件事在文中重复出现，对前者详加说明，后者概略叙述。
前怕狼，后怕虎	qián pà láng，hòu pà hǔ	比喻胆小怕事，顾虑太多。
前怕龙，后怕虎	qián pà lóng，hòu pà hǔ	比喻胆小怕事，顾虑太多。
前仆后继	qián pū hòu jì	仆：倒下；继：接着，跟上。前面的倒下了，后面的紧跟上去。形容斗争的英勇壮烈。
前人失脚，后人把滑	qián rén shī jiǎo，hòu rén bǎ huá	比喻吸取人家失败的教训，小心谨慎，免得再失事。
前人栽树，后人乘凉	qián rén zāi shù，hòu rén chéng liáng	比喻前人为后人造福。
前事不忘，后事之师	qián shì bù wàng，hòu shì zhī shī	师：借鉴。记取从前的经验教训，作为以后工作的借鉴。
前思后想	qián sī hòu xiǎng	往前想想，再退后想想。形容一再考虑。
前所未闻	qián suǒ wèi wén	从来没有听说过。
前所未有	qián suǒ wèi yǒu	从来没有过的。
前庭悬鱼	qián tíng xuán yú	比喻不吃请，不受贿。
前挽后推	qián wǎn hòu tuī	形容前后都有人帮助。
前无古人	qián wú gǔ rén	指以前的人从来没有做过的。也指空前的。
前言不搭后语	qián yán bù dā hòu yǔ	说得话前后连接不上。多形容思想混乱，不能自圆其说。
前仰后合	qián yǎng hòu hé	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。
前因后果	qián yīn hòu guǒ	起因和结果。泛指事情的整个过程。
黔驴技穷	qián lǘ jì qióng	黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。
黔驴之计	qián lǘ zhī jì	比喻虚有其表，本领有限。
黔突暖席	qián tū nuǎn xí	原意是孔子、墨子四处周游，每到一处，坐席没有坐暖，灶突没有熏黑，又匆匆地到别处去了。形容忙于世事，各处奔走。
钱可通神	qián kě tōng shén	比喻金钱的魔力极大。
钳口不言	qián kǒu bù yán	钳口：闭口。闭着嘴不说话。
钳口结舌	qián kǒu jié shé	钳口：闭口。闭口不说话。形容理屈词穷说不出话来。也指慑于淫威不敢讲话。
浅尝辄止	qiǎn cháng zhé zhǐ	辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。
浅见寡闻	qiǎn jiàn guǎ wén	浅见：肤浅的见解；寡闻：听到的很少。形容见闻不广，所知不多。
浅斟低唱	qiǎn zhēn dī chàng	慢慢地喝酒，低低地歌唱。形容封建时代的士大夫消闲享乐的情状。
倩女离魂	qiàn nǚ lí hún	旧指少女为爱情而死。
倩人捉刀	qiàn rén zhuō dāo	倩：请；捉刀：代人执笔作文。请人代做文章。
将伯之呼	qiāng bó zhī hū	指求人帮助。
将伯之助	qiāng bó zhī zhù	将：请求；伯：长者。请求长者帮助。指别人对自己的帮助。
羌无故实	qiāng wú gù shí	指不用典故或没有出处。
枪林弹雨	qiāng lín dàn yǔ	枪杆象树林，子弹象下雨。形容战斗激烈。
墙倒众人推	qiáng dǎo zhòng rén tuī	旧时比喻在一个人受挫折的时候，大家乘机打击他。
墙头马上	qiáng tóu mǎ shàng	为男女爱慕之典实。
强本节用	qiáng běn jié yòng	本：我国古代以农为本。加强农业生产，节约费用。
强干弱枝	qiáng gān ruò zhī	加强树干，削弱枝叶。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强弓劲弩	qiáng gōng jìn nǔ	强：强劲的，有力的。强有力的弓，坚硬的弩。
强奸民意	qiáng jiān mín yì	反动统治者把自己阴谋做的坏事硬说是人民的意愿。
强将手下无弱兵	qiáng jiàng shǒu xià wú ruò bīng	英勇的将领部下没有软弱无能的士兵。比喻好的领导能带出一支好的队伍。
强龙不压地头蛇	qiáng lóng bù yā dì tóu shé	比喻有能耐的人也难对付盘踞当地的恶势力。
强弩之末	qiáng nǔ zhī mò	强弩所发的矢，飞行已达末程。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
强中更有强中手	qiáng zhōng gèng yǒu qiáng zhōng shǒu	比喻技艺无止境，不能自满自大。
强不知以为知	qiǎng bù zhī yǐ wéi zhī	不懂装懂，本来不知道，强说知道。
强词夺理	qiǎng cí duó lǐ	强词：强辩；夺：争。指无理强辩，明明没理硬说有理。
强而后可	qiǎng ér hòu kě	强：硬要，迫使。经强求后才答应。
强聒不舍	qiǎng guō bù shě	聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。
强人所难	qiǎng rén suǒ nán	勉强人家去做他不能做或不愿做的事情。
强死强活	qiǎng sǐ qiǎng huó	比喻非常勉强。
强颜欢笑	qiǎng yán huān xiào	心里不畅快，但脸上勉强装出喜笑的样子。
强作解人	qiǎng zuò jiě rén	指不明真意而乱发议论的人。
敲边鼓	qiāo biān gǔ	比喻从旁帮腔或助势。
敲冰求火	qiāo bīng qiú huǒ	敲开冰找火。比喻不可能实现的事。
敲骨吸髓	qiāo gǔ xī suǐ	敲碎骨头来吸骨髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲金击石	qiāo jīn jī shí	金、石：指钟磬一类的乐器。演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。
敲门砖	qiāo mén zhuān	敲门的砖石，门敲开后就被抛弃。比喻骗取名利的初步的工具。
敲诈勒索	qiāo zhà lè suǒ	依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。
敲竹杠	qiāo zhū gàng	比喻利用别人的弱点或以某事为借口来讹诈。
翘足而待	qiáo zú ér dài	踮起脚等待。比喻很快就能实现。
翘足引领	qiáo zú yǐn lǐng	踮塌郐，伸长脖子。形容盼望殷切。
桥归桥，路归路	qiáo guī qiáo，lù guī lù	比喻互不相干的事应该严格区分开来。
樵苏不爨	qiáo sū bù cuàn	柴草做不成饭。比喻贫困。
乔龙画虎	qiáo lóng huà hǔ	形容假心假意地献殷勤。
乔迁之喜	qiáo qiān zhī xǐ	乔迁：鸟儿飞离深谷，迁到高大的树木上去。贺人迁居或贺人官职升迁之辞。
乔装打扮	qiáo zhuāng dǎ bàn	乔装：改变服装、面貌；打扮：指化装。指进行伪装，隐藏身份。
巧不可阶	qiǎo bù kě jiē	阶：台阶，引伸为赶上。指巧妙得别人无法赶上。
巧夺天工	qiǎo duó tiān gōng	夺：胜过。人工的精巧胜过天然。形容技艺十分巧妙。
巧发奇中	qiǎo fā qí zhòng	发：射箭，比喻发言。形容善于乘机发表意见，后能为事实所证实。
巧妇难为无米之炊	qiǎo fù nán wéi wú mǐ zhī chuī	即使是聪明能干的妇女，没米也做不出饭来。比喻做事缺少必要条件，很难做成。
巧立名目	qiǎo lì míng mù	变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
巧取豪夺	qiǎo qǔ háo duó	巧取：软骗；豪夺：强抢。旧时形容达官富豪谋取他人财物的手段。现指用各种方法谋取财物。
巧舌如簧	qiǎo shé rú huáng	舌头灵巧，象簧片一样能发出动听的乐音。形容花言巧语，能说会道。
巧同造化	qiǎo tóng zào huà	巧：技巧，技艺；同：一样；造化：指宇宙的造物能力。形容人的能力很大，可与宇宙的造物能力相比。
巧伪趋利	qiǎo　wěi　qū　lì	巧：奸诈。伪：虚伪。趋：追求，靠近、趋向。奸诈虚伪，唯利是图，唯势是从。
巧言令色	qiǎo yán lìng sè	巧言：花言巧语；令色：讨好的表情。形容花言巧语，虚伪讨好。
巧言偏辞	qiǎo yán piān cí	巧言：浮华不实的话；偏辞：便巧的话。指花言巧语。
巧言如簧	qiǎo yán rú huáng	形容花言巧语，能说会道。
切磋琢磨	qiē cuō zhuó mó	将骨、角、玉、石加工制成器物。比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。
切树倒根	qiē shù dǎo gēn	比喻彻底。
且住为佳	qiě zhù wéi jiā	且：暂且；佳：好。还是暂且住在这里好。多用以劝留客人住下。
惬心贵当	qiè xīn guì dāng	合情合理。
锲而不舍	qiè ér bù shě	锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
怯防勇战	qiè fáng yǒng zhàn	小心设防，勇敢出战。
怯声怯气	qiè shēng qiè qì	形容说话的语气胆小而不自然。
切齿腐心	qiè chǐ fǔ xīn	切齿：咬紧牙齿；腐心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
切齿痛恨	qiè chǐ tòng hèn	形容愤恨到极点。
切肤之痛	qiè fū zhī tòng	切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。
切骨之仇	qiè gǔ zhī chóu	形容仇恨极深。
切切此布	qiè qiè cǐ bùó	旧时布告末尾的套语。
切切私语	qiè qiè sī yǔ	指私下小声说话。
切中时弊	qiè zhòng shí bì	切：切合；中：恰好对上；弊：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
窃钩窃国	qiè gōu qiè guó	偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
窃钩者诛，窃国者侯	qiè gōu zhě zhū，qiè guó zhě hóu	偷钩的要处死，篡夺政权的人反倒成为诸侯。旧时用以讽刺法律的虚伪和不合理。
窃据要津	qiè jù yào jīn	比喻用阴谋手段占据重要的职位。
窃窃私议	qiè qiè sī yì	背地里小声议论。
窃窃私语	qiè qiè sī yǔ	背地里小声说话。
窃位素餐	qiè wèi sù cān	素：空；餐：吃饭，指俸禄。窃居高位，无功受禄。旧指高级官员饱食终日，无所用心。后也用作谦词。
窃玉偷香	qiè yù tōu xiāng	比喻引诱妇女。
挈瓶之知	qiè píng zhī zhì	挈瓶：汲水用的瓶，它装不了多少水。比喻知识浅薄，不能深明事理。
亲密无间	qīn mì wú jiàn	间：缝隙。关系亲密，没有隔阂。形容十分亲密，没有任何隔阂。
亲如骨肉	qīn rú gǔ ròu	形容关系密切如一家人。
亲如手足	qīn rú shǒu zú	象兄弟一样的亲密。多形容朋友的情谊深厚。
亲痛仇快	qīn tòng chóu kuài	做事不要使自己人痛心，使敌人高兴。指某种举坳只利于敌人，不利于自己。
衾影无惭	qīn yǐng wú cán	衾：被子。指行为光明，问心无愧。
钦差大臣	qīn chāi dà chén	过去指由皇帝派遣并代表皇帝外出办理重大事件的官员。现在用来讽刺从上级机关派到下面去，不了解情况就指手画脚发号施令的人。
秦晋之好	qín jìn zhī hǎo	春秋时，秦晋两国不止一代互相婚嫁。泛指两家联姻。
秦镜高悬	qín jìng gāo xuán	秦镜：相传秦始皇有一面镜子，能照见人的五脏六腑，知道心的邪正；悬：挂。比喻官员判案公正廉明。
秦楼楚馆	qín lóu chǔ guǎn	泛指歌舞场所。多指妓院。
秦庭之哭	qín tíng zhī kū	原指向别国请求救兵。后也指哀求别人救助。
秦越肥瘠	qín yuè féi jí	秦越两地相去遥远。比喻疏远隔膜，各不相关。
螓首蛾眉	qín shǒu ér méi	螓：蝉的一种。螓首：额广而方；蛾眉：眉细而长。宽宽的额头，弯弯的眉毛。形容女子容貌美丽。
禽困覆车	qín kùn fù chē	禽兽被围捕急了，也会把人的车子撞翻。比喻人在走投无路时就会冒险。
禽息鸟视	qín xī niǎo shì	比喻生活优裕而对社会不能做一点有益的事。
勤能补拙	qín　néng　bǔ　zhuō	勤奋能够弥补不足。
勤学苦练	qín　xué　kǔ　zh	认真学习，刻苦训练。
擒贼先擒王	qín zéi xiān qín wáng	指作战要先抓主要敌手。也比喻做事首先要抓关键。
琴断朱弦	qín duàn zhū xián	比喻妇女死掉丈夫。
琴剑飘零	qín jiàn piāo líng	琴是古时文人常携带的。旧指潦倒失意，流落他乡。
琴瑟调和	qín sè tiáo hé	比喻夫妻恩爱。
琴瑟之好	qí sè zhī hǎo	比喻夫妻间感情和谐。
琴心剑胆	qín xīn jiàn dǎn	比喻既有情致，又有胆识（旧小说多用来形容能文能武的才子）。
寝不安席	qǐn bù ān xí	睡觉也不能安于枕席。形容心事重重，睡不着觉。
寝苫枕块	qǐn shān zhěn kuài	苫：草荐。睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。
寝食不安	qǐn shí bù ān	睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。
沁人心脾	qìn rén xīn pí	沁：渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。
青出于蓝	qīng chū yú lán	青：靛青；蓝：蓼蓝之类可作染料的草。青是从蓝草里提炼出来的，但颜色比蓝更深。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
青红皂白	qīng hóng zào bái	皂：黑色。青、红、黑、白四色。比喻事情的是非或原因。
青黄不接	qīng huáng bù jiē	青：田时的青苗；黄：成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。
青林黑塞	qīng lín hēi sài	比喻指知己朋友所在之处。
青梅竹马	qīng méi zhú mǎ	青梅：青的梅子；竹马：儿童以竹竿当马骑。形容小儿女天真无邪玩耍游戏的样子。现指男女幼年时亲密无间。
青面獠牙	qīng miàn liáo yá	青面：脸上泛着青色；獠牙：露在外面的长牙。旧时神怪故事中形容凶神恶鬼的面貌。现形容人面貌极其凶恶。
青钱万选	qīng qián wàn xuǎn	比喻文章出众。
青山不老	qīng shān bù lǎo	比喻永存。也比喻时间久长。
青山绿水	qīng shān lǜ shuǐ	泛称美好山河。
青山一发	qīng shān yī fà	青山远望，其轮廓仅如发丝一样。形容极其遥远。也借指中原。
青史传名	qīng shǐ chuán míng	青史：史书。历史上留下好名声。
青天白日	qīng tiān bái rì	指大白天。也比喻明显的事情或高洁的品德。
青天霹雳	qīng tiān pī lì	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
青鞋布袜	qīng xié bù wà	原指平民的服装。旧时比喻隐士的生活。
青蝇点素	qīng yíng diǎn sù	青蝇：苍蝇，比喻进谗言的人；素：白色的生绢。苍蝇玷污素练。指小人用谗言诬害好人。
青蝇吊客	qīng yíng diào kè	死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
青云直上	qīng yún zhí shàng	青云：指青天；直上：直线上升。指迅速升到很高的地位。
青州从事	qīng zhōu cóng shì	青州：古代州名，在今山东东部；从事：古代官名。好酒的代称。
青紫被体	qīng zǐ pī tǐ	青紫：古时公卿服饰，借喻高官显爵；被：同“披”。指身居高官。
清尘浊水	qīng chén zhuó shuǐ	清尘：喻他人；浊水：喻自己。比喻相隔很远，会面没有希望。
清风峻节	qīng fēng jùn jié	清廉正直的风尚，高尚峻伟的气节。
清风两袖	qīng fēng liǎng xiù	衣袖中除清风外，别无所有。比喻做官廉洁。也比喻穷得一无所有。
清风明月	qīng fēng míng yuè	只与清风、明月为伴。比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。
清宫除道	qīng gōng chú dào	清、除：洒水扫除；宫：古代房屋的通称。打扫房屋和道路。指准备迎接贵宾到来。
清官能断家务事	qīng guān nán duàn jiā wù shì	俗语。表示家族纠纷情况复杂，外人没法断定谁是谁非。
清规戒律	qīng guī jiè lǜ	原指佛教徒所遵守的规则和戒条。现比喻束缚人的繁琐不合理的规章制度。
清净无为	qīng jìng wú wéi	道家语。指一切听其自然，人力不必强为。
清汤寡水	qīng tāng guǎ shuǐ	形容菜肴水太多，佐料少，没有味道。
清心寡欲	qīng xīn guǎ yù	清：清净；寡：少：欲：欲望，需求。保持心地清净，减少欲念。
清新俊逸	qīng xīn jùn yì	清美新颖，不落俗套。
清音幽韵	qīng yīn yōu yùn	比喻文章造诣极深。
清夜扪心	qīng yè mén xīn	清：清静；扪：按摸。指深夜不眠，进行反省。
蜻蜓点水	qīng tíng diǎn shuǐ	指蜻蜓在水面飞行时用尾部轻触水面的动作。比喻做事肤浅不深入。
蜻蜓撼石柱	qīng tíng hàn shí zhù	比喻不自量力。也比喻纹丝不动。
倾肠倒肚	qīng cháng dào dǔ	比喻把心里的话全都讲出来。
倾巢出动	qīng cháo chū dòng	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
倾巢而出	qīng cháo ér chū	倾：倒出；巢：巢穴。比喻敌人出动全部兵力进行侵扰。
倾城倾国	qīng chéng qīng guó	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
倾国倾城	qīng guó qīng chéng	倾：倾覆；城：国。原指因女色而亡国。后多形容妇女容貌极美。
倾耳而听	qīng ěr ér tīng	倾：歪，侧着。侧着耳朵仔细听。
倾耳注目	qīng ěr zhù mù	注目：集中视线注意看。原形容权势极大，为众敬畏。后也形容注意力极其集中。
倾家荡产	qīng jiā dàng chǎn	倾：倒出；荡：扫除，弄光。全部家产都被弄光了。
倾盆大雨	qīng pén dà yǔ	雨大得象盆里的水直往下倒。形容雨大势急。
倾箱倒箧	qīng xiāng dào qiè	箧：小箱子。把大小箱子里的东西都倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻脸。
倾心吐胆	qīng xīn tǔ dǎn	比喻痛快地说出了心里话。
倾摇懈弛	qīng yáo xiè chí	心绪不宁，精神懈怠。
卿卿我我	qīng qīng wǒ wǒ	形容夫妻或相爱的男女十分亲昵。
轻车简从	qīng chē jiǎn cóng	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。
轻车熟路	qīng chē shú lù	赶着装载很轻的车子走熟悉的路。比喻事情又熟悉又容易。
轻而易举	qīng ér yì jǔ	形容事情容易做，不费力气。
轻歌曼舞	qīng gē màn wǔ	音乐轻快，舞姿优美。
轻举妄动	qīng jǔ wàng dòng	轻：轻率；妄：任意。指不经慎重考虑，轻率地采取行动。
轻举远游	qīng jǔ yuǎn yóu	指避世隐居。
轻虑浅谋	qīng lǜ qiǎn móu	考虑不全面，计划不周密。
轻描淡写	qīng miáo dàn xiě	原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
轻诺寡信	qīng nuò guǎ xìn	轻易答应人家要求的，一定很少守信用。
轻裘肥马	qīng qiú féi mǎ	穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。
轻裘缓带	qīng qiú huǎn dài	轻暖的皮袍，宽松的衣带。形容态度从容镇定。
轻视傲物	qīng shì ào wù	轻：轻慢；世：世人；傲：傲慢；物：人，公众。对世俗之事一概不放在眼里。
轻手轻脚	qīng shǒu qīng jiǎo	手脚动作很轻，使没有响声。
轻于鸿毛	qīng yú hóng máo	鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
轻重倒置	qīng zhòng dào zhì	把重要的和不重要的两者的地位摆颠倒了。
轻重缓急	qīng zhòng huǎn jí	指各种事情中有主要的和次要的，有急于要办的和可以慢一点办的。
轻装上阵	qīng zhuāng shàng zhèn	原指战士穿着轻装作战，现在比喻放下思想包袱投入工作。
轻嘴薄舌	qīng zuǐ bó shé	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。
情不可却	qíng bù kě què	情面上不能推却。
情不自禁	qíng bù zì jìn	禁：抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
情窦初开	qíng dòu chū kāi	指刚刚懂得爱情（多指少女）。
情急智生	qíng jí shēng zhì	情况紧急时，突然想出应变的好办法。
情见乎辞	qíng jiàn hū cí	心意在言辞中显露出来。
情景交融	qíng jǐng jiāo róng	指文艺作品中环境的描写、气氛的渲染跟人物思想感情的抒发结合得很紧密。
情人眼里出西施	qíng rén yǎn lǐ chū xī shī	比喻由于有感情，觉得对方无一处不美。
情深潭水	qíng shēn tán shuǐ	比喻友情深厚。
情恕理遣	qíng shù lǐ qiǎn	恕：原谅；遣：排遣。以情相恕，以理排遣。指待人接物宽厚和平，遇事不加计较。
情随事迁	qíng suí shì qiān	情况变了，思想感情也随着起了变化。
情天孽海	qíng tiān niè hǎi	孽：罪恶。天大的情欲，罪孽的深渊。旧指男女深深地陷入情海。
情同骨肉	qíng tóng gǔ ròu	形容关系密切如一家人。
情同手足	qíng tóng shǒu zú	手足：比喻兄弟。交情很深，如同兄弟一样。
情投意合	qíng tóu yì hé	投：相合。形容双方思想感情融洽，合得来。
情见乎辞	qíng xiàn hū cí	见：通“现”；乎：于。情感表现在言辞当中。
情见势屈	qíng xiàn shì qū	情：真情；见：通“现”，暴露；势：形势；屈：屈曲。指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。
情有可原	qíng yǒu kě yuán	按情理，有可原谅的地方。
情至意尽	qíng zhì yì jìn	指对人的情谊已经到极点。
晴天霹雳	qíng tiān pī lì	霹雳：响雷。晴天打响雷。比喻突然发生意外的，令人震惊的事件。
请君入瓮	qǐng jūng rù wèng	瓮：一种陶制的盛器。比喻用某人整治别人的办法来整治他自己。
请自隗始	qǐng zì wěi shǐ	自：从；隗：郭隗自称。原指拿自己做一个榜样。后比喻自愿带头。
庆吊不行	qìng diào bù xíng	庆：贺喜；吊：吊唁。不予贺喜、吊唁。原指不与人来往。后形容关系疏远。
庆父不死，鲁难未已	qìng fù bù sǐ，lǔ nàn wèi yǐ	不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。比喻不清除制造内乱的罪魁祸首，就得不到安宁。
磬竹难书	qìng zhú nán shū	罄：用尽；竹：竹简，用以写字；书：写。用尽竹子也难写完。形容罪行多得写不完。后泛指事实多，写不完。
穷兵黩武	qióng bīng dú wǔ	穷：竭尽；黩：随便，任意。随意使用武力，不断发动侵略战争。形容极其好战。
穷不失义	qióng bù shī yì	义：礼义。虽然穷困，但不失礼义。
穷大失居	qióng dà shī jū	形容多而不适用。
穷当益坚	qióng dāng yì jiān	空：穷困。处境越穷困，意志应当越坚定。
穷而后工	qióng ér hòu gōng	旧时认为文人越是穷困不得志，诗文就写得越好。
穷极思变	qióng jí sī biàn	指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
穷极无聊	qióng jí wú liáo	穷极：极端；无聊：无所依托。原指光景穷困，精神无所寄托。现也形容无事可做，非常无聊。
穷寇勿追	qióng kòu wù zhuī	不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
穷困潦倒	qióng kùn liáo dǎo	穷困：贫穷、困难；潦倒：失意。生活贫困，失意颓丧。
穷理尽性	qióng lǐ jìn xìng	原指彻底推究事物的道理，透彻了解人类的天性。后泛指穷究事理。
穷年累月	qióng nián lěi yuè	穷年：年初到年底；累月：持续几个月。形容接连不断，历时久远。
穷鸟入怀	qióng niǎo rù huái	穷鸟：困窘的鸟；怀：投入怀抱。比喻处境困难而投靠别人。
穷泉朽壤	qióng quán xiǔ rǎng	穷泉：泉下，地层深处；朽壤：腐烂的土壤。指人死后埋葬的地方。
穷山恶水	qióng shān è shuǐ	穷山：荒山；恶水：经常引起灾害的河流湖泊等。形容自然条件非常差。
穷奢极侈	qióng shē jí chǐ	穷：极；奢、侈：奢侈。极端奢侈，尽量享受。形容挥霍浪费，荒淫腐化。
穷奢极欲	qióng shē jí yù	穷：极；奢：奢侈；欲：享乐的观念。奢侈和贪欲到了极点。
穷鼠啮狸	qióng shǔ niè lí	啮：咬；狸：狸猫。无路可逃的老鼠也会咬猫。比喻受人欺压，虽然敌不过，也会拼死抵抗。
穷途末路	qióng tú mò lù	形容到了无路可走的地步。
穷途之哭	qióng tú zhī kū	本意是因车无路可行而悲伤，后也指处于困境所发的绝望的哀伤。
穷乡僻壤	qióng xiāng pì rǎng	壤：地。荒远偏僻的地方。
穷巷陋室	qióng xiàng lòu shì	穷巷：偏僻的里巷；陋室：狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
穷形尽相	qióng xíng jì xiàng	原指描写刻画细致生动，现在指丑态毕露。
穷凶极恶	qióng xiōng jí è	穷：极端。形容极端残暴凶恶。
穷阎漏屋	qióng yán lòu wū	穷阎：偏僻的里巷；漏屋：通“陋”，狭小的房屋。指僻陋狭小的住处。
穷猿奔林	qióng yuán bēn lín	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
穷猿投林	qióng yuán tóu lín	穷猿：被猎人紧追的猿猴。比喻在穷困中急于找一个栖身的地方。
穷源竟委	qióng yuán jìng wěi	穷、竟：彻底推求；源：水流的源头；委：水的下流。比喻彻底搞清楚事情的始末。
穷源朔流	qióng yuán shuò liú	比喻探究和追溯事物的原由。
穷则思变	qióng zé sī biàn	原指事物到了尽头就要发生变化。现指在穷困艰难的时候，就要想办法改变现状。
琼厨金穴	qióng chú jīn xué	比喻豪富奢侈的人家。
琼浆玉液	qióng jiāng yù yè	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
琼林玉树	qióng lín yù shù	琼：美玉。泛指精美华丽的陈设。
琼楼玉宇	qióng lóu yù yǔ	琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
琼枝玉叶	qióng zhī yù yè	封建时代称皇家后裔。
茕茕孑立，形影相吊	qióng qióng jié lì，xíng yǐng xiāng diào	茕茕：孤独的样子；孑：孤单；形：指身体；吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
跫然足音	qióng rán zú yīn	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
秋风过耳	qiū fēng guò ěr	象秋风从耳边吹过一样。比喻与己无关，毫不再意。
秋风扫落叶	qiū fēng sǎo luò yè	秋天的大风把落叶一扫而光。比喻强大的力量迅速而轻易地把腐朽衰败的事物扫除光。
秋风团扇	qiū fēng tuán shàn	秋风起后，扇子就用不到了。旧时比喻不再受男子宠爱的女子。
秋高气爽	qiū gāo qì shuǎng	形容秋季晴空万里，天气清爽。
秋毫无犯	qiū háo wú fàn	秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
秋毫之末	qiū háo zhī mò	鸟兽在秋天新长的细毛的尖端。比喻极微小的东西或极细微的地方。
秋扇见捐	qiū shàn jiàn juān	见：被；捐：弃。秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。旧时比喻妇女遭丈夫遗弃。
秋水伊人	qiū shuǐ yī rén	指思念中的那个人。
秋荼密网	qiū tú mì wǎng	荼：茅草上的白花。秋天繁茂的茅草白花，网眼细密的鱼网。比喻刑罚繁苛。
秋月春花	qiū yuè chūn huā	春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
秋月春风	qiū yuè chūn fēng	指良辰美景。也指美好的岁月。
秋色平分	qiū sè píng fēn	比喻双方各得一半，不分上下。
丘山之功	qiū shān zhī gōng	比喻功绩伟大。
求大同，存小异	qiú dà tóng，cún xiǎo yì	在大的、主要的方面取得一致，而对某些小的、次要的问题可以各自保留不同的意见。
求浆得酒	qiú jiāng dé jiǔ	浆：饮料。比喻所得过于所求。
求马唐肆	qiú mǎ táng sì	唐：原指无壁之屋，引伸为空的；肆：铺子，这里指卖马的地方。到不是停马处去找马。比喻在什么也没有的地方寻求自己所需的东西。
求亲靠友	qiú qīn kào yǒu	向亲友乞求帮助。
求全责备	qiú quán zé bèi	求、责：要求；全、备：完备，完美。对人对事物要求十全十美，毫无缺点。
求全之毁	qiú quán zhī huǐ	毁：毁谤。一心想保全声誉，反而受到了毁谤。
求人不如求己	qiú rén bù rú qiú jǐ	仰求别人，不如自己努力。
求仁得仁	qiú rén dé rén	求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。
求神问卜	qiú shén wèn bǔ	迷信的人遇有疑难，求神鬼帮助，或靠卜卦解决。
求田问舍	qiú tián wèn shě	舍：房子。多方购买田地，到处问询屋介。指只知道置产业，谋求个人私利。比喻没有远大的志向。
求同存异	qiú tóng cún yì	求：寻求；存：保留；异：不同的。找出共同点，保留不同意见。
求贤若渴	qiú xián ruò kě	象口渴思饮那样访求贤士。形容罗致人才的迫切。
求之不得	qiú zhī bù dé	想找都找不到。原指急切企求，但不能得到。后多形容迫切希望得到。
裘弊金尽	qiú bì jīn jìn	皮袍破了，钱用完了。比喻境况困难。
裘马轻肥	qiú mǎ qīng féi	身上穿着软皮衣，骑着肥壮骏马。指生活富裕，放荡不羁。
囚首垢面	qiú shǒu gòu miàn	象监狱里的犯人，好久没有理发和洗脸。形容不注意清洁、修饰。
趋炎附势	qū yán fù shì	趋：奔走；炎：热，比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
趋之若鹜	qū zhī ruò wù	趋：快走；鹜：野鸭。象鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
区区之众	qū qū zhī zhòng	区区：形容少。很少的几个人。
区闻陬见	qū wén zōu jiàn	见闻不广，学识浅陋。
曲尽其妙	qū jìn qí miào	曲：委婉，细致；尽：全部表达。把其中微妙之处委婉细致地充分表达出来。形容表达能力很强。
曲径通幽	qū jìng tōng yōu	曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。
曲里拐弯	qū lǐ guǎn wān	形容弯曲多。
曲突徙薪	qū tū xǐ xīn	曲：弯；突：烟囱；徒：迁移；薪：柴草。把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。
曲意逢迎	qū yì féng yíng	曲意：违背自己的意愿去曲从别人；逢迎：迎合。想方设法奉承讨好别人。
驱羊攻虎	qū yáng gōng hǔ	驱：赶。驱赶羊群去进攻老虎。形容以弱敌强，力量悬殊，必遭覆灭。
屈打成招	qū dǎ chéng zhāo	屈：冤枉；招：招供。指无罪的人冤枉受刑，被迫招认有罪。
屈高就下	qū gāo jiù xià	地位高的人降低身分，迁就地位低的人。
屈蠖求伸	qū huò qiú shēn	蠖：尺蠖，虫名，体长约二三寸，屈伸而行。尺蠖用弯曲来求得伸展。比喻以退为进的策略。
屈节辱命	qū jié rǔ mìng	失去了节操，辱没了使命。
屈艳班香	qū yàn bān xiāng	屈：指屈原；班：指班固。象《楚辞》、汉赋那样词藻艳丽，情味浓郁。称赞诗文优美。
屈指可数	qū zhǐ kě shǔ	形容数目很少，扳着手指头就能数过来。
祛病延年	qū bìng yán nián	祛：除去。除去疾病，延长寿命。
取长补短	qǔ cháng bǔ duǎn	吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。
取而代之	qǔ é dài zhī	指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。
取精用弘	qǔ jīng yòng hóng	精：精华；用：享受，占有；弘：大。从丰富的材料里提取精华。
取巧图便	qǔ qiǎo tú biàn	使用手段谋取好处，图得便宜。
取辖投井	qǔ xiá tóu jǐng	比喻挽留客人极坚决。
取信于民	qǔ xìn yú mín	取得人民的信任。
取予有节	qǔ yù yǒu jié	获取和给予是有节制的，比喻不苟贪得
取之不尽，用之不竭	qǔ zhī bù jìn，yòng zhī bù jié	竭：尽，完。拿不完，用不尽。形容非常丰富。
曲高和寡	qǔ gāo hè guǎ	曲调高深，能跟着唱的人就少。旧指知音难得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。
曲终奏雅	qǔ zhōng zòu yǎ	乐曲到终结处奏出了典雅纯正的乐音。后比喻文章或艺术表演在结尾处特别精采。也比喻结局很好。
去粗取精	qù cū qǔ jīng	除去杂质，留取精华。
去末归本	qù mò guī běn	去：弃；末：非根本的，古时称工商等业为末业；本：根本的，古称农业为本业。使人民离弃工商业，从事农业，以发展农业生产。
去泰去甚	qù tài qù shèn	泰、甚：过分。适可而止，不可过分。
去伪存真	qù wěi cún zhēn	除掉虚假的，留下真实的。
去住两难	qù zhù liǎng nán	去也不好，留也不好，左右为难。
拳不离手，曲不离口	quán bù lí shǒu，qǔ bù lí kǒu	练武的人应该经常练，唱歌的人应该经常唱。比喻只有勤学苦练，才能使功夫纯熟。
拳打脚踢	quán dǎ jiǎo tī	用拳打，用脚踢。形容痛打。
拳拳服膺	quán quán fú yīng	拳拳：紧握不舍，引伸为恳切；服膺：铭记心中。形容恳切地牢记不忘。
拳拳之枕	quán quán zhī zhěn	恳切的情意。
拳头上立得人，胳膊上走得马	quán tóu shàng lì dé rén，gē bó shàng zǒu dé m	比喻为人清白，作风正派，过得硬。
拳中掿沙	quán zhōng nuò shā	沙握在手里也捏不到一起。比喻关系不融洽。
权衡轻重	quán héng qīng zhòng	权衡：衡量。衡量哪个轻，哪个重。比喻比较利害得失的大小。
权宜之计	quán yí zhī jì	权宜：暂时适宜，变通；计：计划，办法。指为了应付某种情况而暂时采取的办法。
全功尽弃	quán gōng jìn qì	功：功效，功绩；弃：丢掉。全部功效都丧失干净。
全国一盘棋	quán guó yī pán qí	指全国各部门在中央统一领导下，全面安排，互相协作。
全军覆灭	quán jūn fù miè	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
全军覆没	quán jūn fù mò	整个军队全部被消灭。比喻事情彻底失败。
全力以赴	quán lì yǐ fù	赴：前往。把全部力量都投入进去。
全神贯注	quán shén guàn zhù	贯注：集中。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
全始全终	quán shǐ quán zhōng	全：完备，齐全；终：结束。从头到尾都很完善。形容办事认真，有头有尾。
全受全归	quán shòu quán guī	封建礼教认为人的身体来自父母，应当终身洁身自爱，以没有受过污辱损害的身体回到父母生我时那样。
全无心肝	quán wú xīn gān	比喻不知羞耻。
全心全意	quán xīn quán yì	投入全部精力，一点没有保留。
全知全能	quán zhī quán néng	无所不知，无所不能。
全智全能	quán zhì quán néng	无所不知，无所不能。
泉石膏肓	quán shí gāo huāng	泉石：指山水；膏肓：古人把心尖脂肪叫“膏”，心脏和隔膜之间叫“肓”，据说这是药力达不到的地方。比喻嗜好山水成癖。
犬吠之警	quǎn fèi zhī jǐng	指抢劫、偷窃之类。
犬马之报	quǎn mǎ zhī bào	愿象犬马那样供人驱使，以报恩情。
犬马之劳	quǎn mǎ zhī láo	愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
犬马之养	quǎn mǎ zhī yǎng	供养父母的谦辞。
犬兔俱毙	quān tù jǜ bì	比喻双方同归于尽。
犬牙交错	quǎn yá jiāo cuò	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
犬牙相错	quǎn yá xiāng cuò	错：交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。
犬牙相制	quǎn yá xiāng zhì	制：牵制。指地界连接，如犬牙交错，可以互相牵制。
劝百讽一	quàn bǎi fěng yī	形容规讽正道的言辞远远及不上劝诱奢靡的言辞。意在使人警戒，但结果却适得其反。
劝善惩恶	quàn shàn chéng è	劝：勉励；惩：责罚。惩罚坏人，奖励好人。
却之不恭	què zhī bù gōng	却：推却。指对别人的邀请、赠与等，如果拒绝接受，就显得不恭敬。
鹊巢鸠占	què cháo jiū zhàn	斑鸠不会做窠，常强占喜鹊的窠。本指女子出嫁，定居于夫家。后比喻强占别人的住处。
鹊笑鸠舞	què xiào jiū wǔ	喜鹊欢叫，斑鸠飞舞。旧时用作喜庆的祝辞。
雀屏中选	què píng zhòng xuǎn	雀屏：画有孔雀的门屏。指得选为女婿。
雀鼠之争	què shǔ zhī zhēng	指强暴侵凌引起的争讼。
雀小脏全	què xiǎo zàng quán	比喻事物体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。
确乎不拔	què hū bù bá	刚强坚决，不可动摇。
确切不移	què qiè bù yí	形容真实可靠，不容怀疑。
确凿不移	què záo bù yí	确实可靠，不容怀疑。
群策群力	qún cè qún lì	群：大家，集体；策：谋划，主意。指发挥集体的作用，大家一起来想办法，贡献力量。
群雌粥粥	qún cí yù yù	原形容鸟儿相和而鸣。后形容在场的妇女众多，声音嘈杂。
群而不党	qún ér bù dǎng	群：合群。与众合群，不结私党。
群鸿戏海	qún hóng xì hǎi	鸿：鸿雁；海：指大湖。象许多飞鸿在大湖里游戏一样。形容书法遒劲灵活。
群空冀北	qún kōng jì běi	比喻有才能的人遇到知己而得到提拔。
群龙无首	qún lóng wú shǒu	一群龙没有领头的。比喻没有领头的，无法统一行动。
群魔乱舞	qún mó luàn wǔ	成群的魔鬼乱跳乱蹦。比喻一批坏人在政治舞台上猖狂活动。
群起而攻之	qún qǐ ér gōng zhī	大家都起来攻击它，反对它。
群起效尤	qún qǐ xiào yóu	大家一起向坏的学习。
群轻折轴	qún qīng zhé zhóu	轻的东西积多了，也能压断车轴。比喻听任小的坏事发展下去，也能造成严重后果。
群情鼎沸	qún qíng dǐng fèi	形容群众的情绪异常激动，平静不下来。
群威群胆	qún wēi qún dǎn	威：力量；胆：胆识。集中群众的力量和胆识。形容大家团结一致英勇战斗时表现出来的力量和勇敢精神。
群蚁附膻	qún yǐ fù shān	附：依附；膻：羊肉的气味。许多蚂蚁趋附羊肉。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。
裙带关系	qún dài guān xì	裙带：比喻妻女、姊妹的亲属。指相互勾结攀援的妇女姻亲关系。
裙屐少年	qún jī shào nián	裙：下裳；屐：木鞋。裙屐是六朝贵族子弟的衣着。形容只知道讲究穿戴的年轻人。
乾端坤倪	qián duān kūn ní	指天地显示的征兆。
乾乾翼翼	qián qián yì yì	指勤勉敬慎。
麇至沓来	qún zhì tà lái	犹言群集纷至。
齐镳并驱	qí biāo bìng qū	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐大非偶	qí dà fēi ǒu	指辞婚者表示自己门第或势位卑微，不敢高攀。
齐轨连辔	qí guǐ lián pèi	犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
齐量等观	qí liàng děng guān	指对有差别的事物同等看待。同“等量齐观”。
齐眉举案	qí méi jǔ àn	送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬。同“举案齐眉”。
齐名并价	qí míng bìng jià	有同等的名望和身价。
齐驱并驾	qí qū bìng jià	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐驱并进	qí qū bìng jìn	多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。同“齐头并进”。
齐驱并骤	qí qū bìng zhòu	比喻彼此的力量或才能不分高下。同“齐驱并驾”。
齐趋并驾	qí qū bìng jià	犹言并驾齐驱。比喻彼此的力量或才能不分高下。
齐人攫金	qí rén jué jīn	攫：夺取。比喻利欲熏心而不顾一切。
齐天洪福	qí tiān hóng fú	称颂人福气大，与天相齐。
齐头并进	qí tóu bìng jìn	多方面同时前进。多形容几件事情或几项工作同时进行。
齐纨鲁缟	qí wán lǔ gǎo	古代齐国和鲁国出产的白色绢。后亦泛指名贵的丝织品。
齐王舍牛	qí wáng shě niú	比喻帝王对臣民怀有恻隐之心。
齐心并力	qí xīn bìng lì	众人一心，共同努力。亦作“齐心同力”、“朋心合力”、“齐心协力”、“齐心合力”。
齐心併力	qí xīn bìng lì	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐心涤虑	qí xīn dí lǜ	净洁身心，清除杂念。同“斋心涤虑”。
齐心戮力	qí xīn lù lì	戮：合。指同心合力。
齐心同力	qí xīn tóng lì	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐心一力	qí xīn yī lì	形容认识一致，共同努力。同“齐心协力”。
齐足并驱	qí zú bìng qū	指齐头并进，不分高下。
其道亡繇	qí dào wáng yáo	找不到门径；无法办到。亦作“其道无由”。
其道无由	qí dào wú yóu	找不到门径；无法办到。同“其道亡繇”。
其乐不穷	qí lè bù qióng	穷：穷尽、尽头。指某一事物带来的乐趣无穷无尽。亦作“其乐无穷”、“其乐无涯”。
其应如响	qí yìng rú xiǎng	比喻对答迅速，反应极快。
奇才异能	qí cái yì néng	奇：少见的；异：特别的。指特殊的才智和能力。
奇花异卉	qí huā yì huì	卉：草的总称。原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
奇离古怪	qí lí gǔ guài	犹言希奇古怪。希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
奇想天开	qí xiǎng tiān kāi	形容想法非常奇怪，不切实际。
奇形异状	qí xíng yì zhuàng	奇异的形状。亦作“奇形怪状”。
奇珍异玩	qí zhēn yì wán	奇异罕见的珍宝。
强本弱末	qiáng běn ruò mò	犹强干弱枝。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强本弱支	qiáng běn ruò zhī	比喻削减地方势力，加强中央权力。同“强本弱枝”。
强本弱枝	qiáng běn ruò zhī	犹强干弱枝。比喻削减地方势力，加强中央权力。
强兵富国	qiáng bīng fù guó	使兵力强大，国家富足。
强唇劣嘴	qiáng chún liè zuǐ	指说话厉害，不肯让人。
强记博闻	qiáng jì bó wén	指记忆力强，见闻广博。
强加于人	qiáng jiā yú rén	把一个人或一方的意见、看法勉强加诸于别人。
强弩末矢	qiáng nǔ mò shǐ	比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。同“强弩之末”。
强弩之极	qiáng nǔ zhī jí	犹强弩之末。比喻强大的力量已经衰弱，起不了什么作用。
强食弱肉	qiáng shí ruò ròu	比喻弱者被强者欺凌吞并。同“弱肉强食”。
强枝弱本	qiáng zhī ruò běn	比喻地方势力强于中央，成尾大不掉之势。
强直自遂	qiáng zhí zì suí	指刚正而自行其意，不为人所动摇。
强中自有强中手	qiáng zhōng zì yǒu qiáng zhōng shǒu	比喻技艺无止境，不能自满自大。同“强中更有强中手”。
强自取折	qiáng zì qǔ shé	指物性过硬则反易折断。同“强自取柱”。
强自取柱	qiáng zì qǔ zhù	指物性过硬则反易折断。
强词夺正	qiǎng cí duó zhèng	指无理强辩，明明没理硬说有理。同“强词夺理”。
强得易贫	qiǎng dé yì pín	指非分之得容易失去。
强凫变鹤	qiǎng fú biàn hè	指硬把野鸭变作仙鹤。喻滥竽充数，徒多无益。
强识博闻	qiǎng shí bó wén	指记忆力强，见闻广博。同“强记博闻”。
强食靡角	qiǎng shí mí jiǎo	指饱食而角力求胜。
强食自爱	qiǎng shí zì ài	劝慰人的话。指努力加餐，保重身体。
强死赖活	qiǎng sǐ lài huó	比喻非常勉强。同“强死强活”。
强文假醋	qiǎng wén jiǎ cù	指假斯文。
强文浉醋	qiǎng wén jiǎ cù	指假斯文。同“强文假醋”。
区区此心	qū qū cǐ xīn	区区：微小，微薄。常作用谦词。用来形容微不足道的一点心意或想法。亦作“区区之心”。
区区小事	qū qū xiǎo shì	区区：小，少。形容很小很少的小事。
七横八竖	qī héng bā shù	有的横，有的竖，杂乱无章。形容纵横杂乱。
悄然无声	qiǎo rán wú shēng	悄然：寂静无声的样子。静悄悄的，听不到一点声音。
轻才好施	qīng cái hào shī	指人不把钱财放在眼里，乐于慷慨解囊，急公好义。
轻如鸿毛	qīng rú hóng máo	鸿毛：大雁的毛。比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。
雀角鼠牙	què jiǎo shǔ yá	雀、鼠：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。
七病八倒	qī bìng bā dǎo	形容体弱多病。
七病八痛	qī bìng bā tòng	泛指各种各样的病痛。
七步八叉	qī bù bā chā	相传曹植七步成诗，温庭筠凡八叉手而赋成八韵，后因以“七步八叉”形容才思敏捷。
七步成诗	qī bù chéng shī	称人才思敏捷。
七步成章	qī bù chéng zhāng	称人才思敏捷。同“七步成诗”。
七穿八洞	qī chuān bā dòng	形容破旧不堪。
七穿八烂	qī chuān bā làn	形容破烂不堪。
七疮八孔	qī chuāng bā kǒng	窟窿多。比喻经济上负债累累。
七搭八扯	qī dā bā chě	形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。同“七搭八搭”。
七搭八搭	qī cháng bā dā	形容说话漫无边际，没有中心。纠缠；乱搭腔。
七大八小	qī dà bā xiǎo	①大小不一。②零落的样子。③妻妾众多。
七担八挪	qī dān bā nuó	指一再耽搁拖延。
七断八续	qī duàn bā sù	①形容散乱，不相照应。②断接之处甚多。形容十分破烂。
七返丹	qī fǎn dān	传说中的一种丹药，有增功保健的功效。
七返还丹	qī fǎn huán dān	传说中气功修练的一种方法。
七拱八翘	qī gǒng bā qiào	形容关系不和谐或心情不舒畅。
七慌八乱	qī huāng bā luàn	形容非常慌张混乱。
七脚八手	qī jiǎo bā shǒu	形容动作忙乱，许多人一齐动手。亦作“七足八手”。
七开八得	qī kāi bā dé	形容反反复复，十分周备。
七孔生烟	qī kǒng shēng yān	形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
七口八嘴	qī kǒu bā zuǐ	形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
七拉八扯	qī lā bā chě	①指漫无边际地闲谈。②指乱拉来一大堆人。
七捞八攘	qī lāo bā rǎng	到处捞摸扰攘。形容思绪纷乱不宁。
七老八倒	qī lǎo bā dǎo	形容年老体衰。
七老八十	qī lǎo bā shí	形容年纪很大。
七了八当	qī le bā dāng	形容十分妥帖。
七零八碎	qī líng bā suì	①形容残破不堪。②零星琐碎。③指零星的物品。
七满八平	qī mǎn bā píng	形容没有空馀的地方。
七男八婿	qī nán bā xù	形容子、婿众多。同“七子八婿”。
七破八补	qī pò bā bǔ	形容衣物非常破旧。
七七八八	qī qī bā bā	①犹言差不多。②犹言零零碎碎，各式各样。
七窍玲珑	qī qiào líng lóng	形容聪明灵巧。相传心有七窍，故称。
七窍冒火	qī qiào mào huǒ	形容气愤到极点。同“七窍生烟”。
七上八落	qī shàng bā luò	形容心神不定或慌乱不安。
七舌八嘴	qī shé bā zuǐ	形容人多口杂。同“七嘴八舌”。
七生七死	qī shēng qī sǐ	佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。同“七死七生”。
七首八脚	qī shǒu bā jiǎo	形容慌张乱闯。
七死七生	qī sǐ qī shēng	佛数谓小乘初果者，尚须往返天上人间，受七度生死，才能证得阿罗汉果。亦作“七生七死”。
七损八伤	qī sǔn bā shāng	形容损伤惨重。
七损八益	qī sǔn bā yì	指女子月事宜以时下，男子精气宜于充盈。中医述人生长发育过程，女子以七为纪，男子以八为纪，故七指女，八指男。
七歪八扭	qī wāi bā niǔ	形容歪斜不正。
七弯八拐	qī wān bā guǎi	多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
七湾八拐	qī wān bā guǎi	①多处弯曲，不断转变方向。②形容做事不直截了当。亦作“七弯八拐”。
七湾八扭	qī wān bā niǔ	多处弯曲，不断转变方向。也形容做事不直截了当。同“七湾八拐”。
七窝八代	qī wō bā dài	詈词。指全部眷属家族。
七郤八手	qī xì bā shǒu	亦作“七足八手”。形容动作忙乱，许多人一齐动手。
七相五公	qī xiāng wǔ gōng	所举皆汉代公卿，后泛指众多的文武大臣。
七言八语	qī yán bā yǔ	形容人多语杂。
七张八嘴	qī zhāng bā zuǐ	形容人多语杂。同“七嘴八张”。
七贞九烈	qī zhēn jiǔ liè	旧时形容妇女无比贞节刚烈，宁死不失身。
七支八搭	qī zhī bā dā	①随意瞎扯。②指不团结。
七子八婿	qī zǐ bā xù	形容子、婿众多。
七纵八横	qī zòng bā héng	形容奔放自如。
七纵七禽	qī zòng qī qín	比喻善于运用策略，使对方心服。亦作“七纵七擒”。
欺贫爱富	qī pín ài fù	欺侮贫穷，喜爱富有。
欺人自欺	qī rén zì qī	自欺：自我欺骗。欺骗自己，也欺骗别人。
欺霜傲雪	qī shuāng ào xuě	形容不畏霜雪严寒，外界条件越艰苦越有精神。比喻经过长期磨练，面对冷酷迫害或打击毫不示弱、无所畏惧。傲，傲慢、蔑视。
欺天罔地	qī tiān wǎng dì	欺骗天地神明。形容欺诈的手段非常高。
欺天罔人	qī tiān wǎng rén	骗天骗人。形容欺骗行为之大。
欺硬怕软	qī yìng pà ruǎn	欺：欺凌。怕：害怕。欺凌强硬的，害怕软弱的。指吃硬不吃软。
嘁嘁喳喳	qī qī zhā zhā	低声议论，搬弄是非。
祁奚举午	qí xī jǔ wǔ	午：祁奚之子。祁奚推荐自己的儿子。指举贤不避亲，客观公正。亦作“祁奚举子”。
祁奚之荐	qí xī zhī jiàn	春秋晋国大夫祁奚告老，将辞中军尉职事。晋悼公问谁可承接，祁奚先推荐仇人解狐。复问，又荐举其子祁午。时人因而有“外举不弃仇，内举不失亲”之誉。后用为善于
祁奚之举	qí xī zhī jǔ	祁奚举荐贤人，不避亲仇，公正无私。
七纵七擒	qī zòng qī qín	比喻善于运用策略，使对方心服。同“七纵七禽”。
七足八手	qī zú bā shǒu	形容慌张乱闯。同“七脚八手”。
七嘴八张	qī zuǐ bā zhāng	形容人多语杂。
妻儿老少	qī ér lǎo shǎo	指父、母、妻、子等全体家属。同“妻儿老小”。
妻梅子鹤	qī mén zǐ hè	以梅为妻，以鹤为子，表示清高或隐居。
妻荣夫贵	qī róng fū guì	荣：荣耀。贵：显贵。指因妻子的显赫地位夫婿也能得到好处。参见“夫贵妻荣”。
凄风楚雨	qī fēng chǔ yǔ	形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
凄风寒雨	qī fēng hán yǔ	形容天气恶劣，或比喻境况的凄凉悲惨。同“凄风苦雨”。
凄风冷雨	qī fēng lěng yǔ	凄风：寒冷的风；冷雨：冰冷的雨。形容天气恶劣。后用来比喻境遇悲惨凄凉。
凄然泪下	qī rán lèi xià	凄然：寒凉。形容凄凉悲伤。
栖冲业简	qī chōng yè jiǎn	指安于淡泊简朴的生活。
栖风宿雨	qī fēng xiǔ yǔ	在风雨中止息。形容奔波辛劳。
栖栖遑遑	qī qī huáng huáng	栖栖：忙忙碌碌不安的样子。遑遑：匆忙不安定的样子。忙碌不安，到处奔波。亦作“栖栖惶惶”。
栖丘饮谷	qī qiū yǐn gǔ	指隐逸山林。
岐出岐入	qí chū qí rù	指出入无固定的处所。
歧路徘徊	qí lù pái huái	歧路：岔路；徘徊：在一个地方来回地走，比喻犹豫。在岔道上走来走去。比喻犹豫观望，主意不定。
耆德硕老	qí dé shuò lǎo	盛德高年的人。
耆年硕德	qí nián shuò dé	耆：古称六十岁为耆，泛指年高。硕：大。比喻年高而德望很重。
崎嵚历落	qí qīn lì luò	形容性行卓异磊落。
骐骥困盐车	qí jì kùn yán chē	犹言骥伏盐车。指才华遭到抑制，处境困厄。
骐骥一毛	qí jì yī máo	比喻珍品的极小部分。
骑曹不记马	qí cáo bù jì mǎ	指有名士习气，不理事务。
骑鹤上维扬	qí hè shàng wéi yáng	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤上扬	qí hè shàng yáng	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤上扬州	qí hè shàng yáng zhōu	后因以比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。
骑鹤望扬州	qí hè wàng yáng zhōu	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤维扬	qí hè wéi yáng	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑鹤扬州	qí hè yáng zhōu	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑龙弄凤	qí lóng nòng fèng	①比喻成仙。②比喻腾达。
骑驴倒堕	qí lǘ dǎo duò	形容太平之世。
骑驴风雪中	qí lǘ fēng xuě zhōng	用为苦吟的典故。同“骑驴索句”。
骑驴索句	qí lǘ suǒ jù	后用为苦吟的典故。
骑驴吟灞上	qí lǘ yín bà shàng	用为苦吟的典故。同“骑驴索句”。
骑马寻马	qí mǎ xún mǎ	比喻已经有了好处，还要去谋另外的好处。
骑牛读汉书	qí niú dú hàn shū	形容刻苦攻读。
骑牛觅牛	qí niú mì niú	原比喻一面占着一个位置，一面去另找更称心的工作。现多比喻东西就在自己这里，还到处去找。同“骑驴觅驴”。
骑上扬州鹤	qí shàng yáng zhōu hè	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
骑扬州鹤	qí yáng zhōu hè	比喻欲集做官、发财、成仙于一身，或形容贪婪、妄想。同“骑鹤上扬州”。
棋布错峙	qí bù cuò zhì	指如对弈双方所着棋子般交错对峙。
棋布星陈	qí bù xīng chén	形容多而密集。同“棋布星罗”。
棋布星罗	qí bù xīng luó	像棋子般分布，像星星般罗列。形容多而密集。
棋逢敌手	qí féng dí shǒu	比喻彼此本领不相上下。
棋高一着	qí gāo yī zhāo	一着：下棋时下一子或走一步。棋艺高人一步。也比喻技高一等。
棋输先著	qí shū xiān zhuó	指因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
棋输先着	qí shū xiān zhāo	谓因被对方占了先手而输了棋。比喻功力稍逊于对方。
琪花玉树	qí huā yù shù	古人指仙景中的花木，亦以形容霜雪中的景色。
旗布星峙	qí bù xīng zhì	犹言星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
旗靡辙乱	qí mí zhé luàn	指阵脚已乱，抵挡不住。
綦溪利跂	qí xī lì guì	指故作高深，立异离群。
乞穷俭相	qǐ qióng jiǎn xiāng	乞丐似的寒酸相。
企踵可待	qǐ zhǒng kě dài	比喻很快就可以等到。
岂有是理	qǐ yǒu shì lǐ	哪有这个道理。指别人的言行或某一事物极其荒谬。同“岂有此理”。
启宠纳侮	qǐ chǒng nà wǔ	指开宠端而招致侮慢。
启瞶振聋	qǐ guì zhèn lóng	比喻唤醒糊涂与麻木不仁者。
杞国忧天	qǐ guó yōu tiān	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞国之忧	qǐ guó zhī yōu	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞人之忧	qǐ rén zhī yōu	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。
杞天之虑	qǐ tiān zhī lǜ	比喻不必要的或缺乏根据的忧虑和担心。同“杞人忧天”。亦省作“杞虑”。
杞梓之林	qǐ zǐ zhī lín	比喻众多的人材。
起居无时	qǐ jū wú shí	起居：作息，日常生活。形容日常生活没有规律。
起死人，肉白骨	qǐ sǐ rén，ròu bái gǔ	把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人极大的恩德。
起死人而肉白骨	qǐ sǐ rén ér ròu bái gǔ	把死人救活，使白骨再长出肉来。比喻给人以再造之恩。也比喻言词委婉动听，将死的也说活了。
起偃为竖	qǐ yǎn wéi shù	偃：卧躺。竖：立，站着。使躺着的人站起来。比喻给予减轻刑罚的恩惠。
气充志骄	qì chōng zhì jiāo	指心满意得，骄傲自大。
气冲斗牛	qì chōng dǒu niú	气：气势；牛、斗：即牵牛星和北斗星，指天空。形容怒气冲天或气势很盛。
气喘如牛	qì chuǎn rú niú	形容大声喘气的模样。
气得志满	qì dé zhì mǎn	形容春风得意，心满意足的样子。
气断声吞	qì duàn shēng tūn	气出不来，话说不出。形容极度忧伤失望。
气愤填膺	qì fèn tián yīng	膺：胸。形容愤怒之情充满胸中。亦作“愤气填膺”、“愤气填胸”、“激愤填膺”。
气急败丧	qì jí bài sàng	形容十分荒张或恼怒。同“气急败坏”。
气骄志满	qì jiāo zhì mǎn	指心满意得，骄傲自大。同“气充志骄”。
气竭声嘶	qì jié shēng sī	气力竭尽，声音嘶哑。
气竭声澌	qì jié shēng sī	气力竭尽，声音嘶哑。同“气竭声嘶”。
气决泉达	qì jué quán dá	如气之逸出，泉水之流泻。比喻事情进行非常顺利。
气克斗牛	qì kè dǒu niú	斗：北斗星。牛：牵牛星。斗牛泛指星空。形容气魄很大。同“气吞牛斗”。
气满志得	qì mǎn zhì dé	指志愿实现，心满意足。
气满志骄	qì mǎn zhì jiāo	指心满意得，骄傲自大。同“气充志骄”。
气忍声吞	qì rěn shēng tūn	受了气而勉强忍耐，不说什么话。形容窝囊。
气吞虹蜺	qì tūn hóng yī	犹气吞山河。形容气魄宏大。
气吞湖海	qì tūn hú hǎi	犹气吞山河。形容气魄很大。
气吞牛斗	qì tūn niú dǒu	牛：牵牛星。斗：北斗星。牛斗泛指星空。形容气魄很大。
气吞宇宙	qì tūn yǔ zhòu	犹气吞山河。形容气魄很大。
气消胆夺	qì xiāo dǎn duó	形容畏惧到极点。
气血方刚	qì xuè fāng gāng	犹血气方刚。指精力正值旺盛。
气焰嚣张	qì yàn xiāo zhāng	嚣张：猖狂的样子。形容人威势逼人，猖狂放肆。
气义相投	qì yì xiāng tóu	指志趣、情谊互相投合。
气谊相投	qì yì xiāng tóu	指志趣、情谊互相投合。同“气义相投”。
气逾霄汉	qì yú xiāo hàn	正气昂扬，直冲云天。形容魄力、勇气非常大。霄汉，云霄和银河。
气壮胆粗	qì zhuàng dǎn cū	气势壮、胆量大。形容无所畏惧。
气壮河山	qì zhuàng hé shān	形容气概豪迈，使祖国山河因而更加壮丽。同“气壮山河”。
气壮理直	qì zhuàng lǐ zhí	指理由充分，说话有气势。
气壮如牛	qì zhuàng rú niú	气很盛，但使人觉得笨拙。
讫情尽意	qì qíng jìn yì	指尽量满足自己的情感和心意，不加控制。
弃本求末	qì běn qiú mò	比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。同“弃本逐末”。
弃本逐末	qì běn zhú mò	弃：舍弃；逐：追求。古指丢弃农桑从事工商等其他事业。现比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
弃笔从戎	qì bǐ cóng róng	犹投笔从戎。指文人弃文就武。
弃车走林	qì chē zǒu lín	比喻临阵脱逃。
弃道任术	qì dào rèn shù	指统治者不行王道而行霸术。
弃短就长	qì duǎn jiù cháng	指舍弃短处而采用长处。
弃短用长	qì duǎn yòng cháng	犹弃短就长。指舍弃短处而采用长处。
弃恶从善	qì è cóng shàn	丢弃邪恶行为去做好事。
弃公营私	qì gōng yíng sī	丢弃公益，谋求私利。
弃故揽新	qì gù lǎn xīn	抛弃旧的，吸收新的。
弃过图新	qì guò tú xīn	抛弃过错，谋求更新。
弃好背盟	qì hǎo bèi méng	抛弃友好，违背盟誓。
弃家荡产	qì jiā dàng chǎn	犹倾家荡产。全部家产都被弄光了。
弃甲倒戈	qì jiǎ dǎo gē	丢弃铠甲，放下兵器。表示战败。
弃甲负弩	qì jiǎ fù nǔ	丢弃铠甲，背起弓弩。形容战败。
弃甲投戈	qì jiǎ tóu gē	指放下武器。表示投降。
弃旧迎新	qì jiù yíng xīn	丢弃旧人，迎接新人。指爱情不专一。
弃明投暗	qì míng tóu àn	指抛弃光明的、正确的，投向黑暗的、错误的道路。与“弃暗投明”意相反，亦作“背明投暗”。
弃末反本	qì mò fǎn běn	古指弃工商而务农桑。亦作“弃末返本”。
千锤打锣，一锤定音	qiān chuí dǎ luó，yī chuí dìng yīn	比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。
千村万落	qiān cūn wàn luò	形容众多的村落。
千刀万剁	qiān dāo wàn duò	本指古代凌迟的酷刑，后亦常用为咒骂语。
千方万计	qiān fāng wàn jì	想尽或用尽一切办法。同“千方百计”。
千峰百嶂	qiān fēng bǎi zhàng	形容山峦重迭。
千峰万壑	qiān fēng wàn hè	犹千岩万壑。形容山峦连绵，高低重迭。
千夫诺诺，不如一士谔谔	qiān fū nuò nuò，bù rú yī shì è è	指众多唯唯诺诺之人，不如一名诤谏之士可贵。同“千人诺诺，不如一士谔谔”。
千沟万壑	qiān gōu wàn hè	①形容沟壑极多。②比喻道路坎坷不平。
千古不磨	qiān gǔ bù mó	流传千万年也不会磨灭。犹千古不朽。
千古不朽	qiān gǔ bù xiǔ	指永远流传，不会磨灭。
千古独步	qiān gǔ dú bù	指独具风格，无与伦比。形容造诣之深。
千古绝唱	qiān gǔ jué chàng	指从来少有的绝妙佳作。
千古绝调	qiān gǔ jué diào	犹千古绝唱。指从来少有的绝妙佳作。
千古奇闻	qiān gǔ qí wén	奇闻：惊奇动听的事情。少有的使人惊奇的事情。
千古一律	qiān gǔ yī lǜ	指从来如此。
千古一时	qiān gǔ yī shí	喻指难得的机会。
千古一辙	qiān gǔ yī zhé	指自古相同。
千古罪人	qiān gǔ zuì rén	形容犯的罪永远被人记着。
千红万紫	qiān hóng wàn zǐ	①形容百花竞艳。②借指百花。
千回百转	qiān huí bǎi zhuǎn	形容反复回旋或进程曲折。
千汇万状	qiān huì wàn zhuàng	种类纷繁，形态多样。
千家万户	qiān jiā wàn hù	指众多人家。
千金敝帚	qiān jīn bì zhǒu	比喻自己的东西虽然微贱，却是十分珍贵的。
千金一瓠	qiān jīn yī hù	比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。
千金一刻	qiān jīn yī kè	形容时间非常宝贵。
千金一壸	qiān jīn yī kǔn	比喻物虽轻贱，关键时得其所用，却十分珍贵。同“千金一瓠”。
千金一诺	qiān jīn yī nuò	诺：许诺。一个诺言价值千金。指守信用，不轻易许诺。
千金一笑	qiān jīn yī xiào	犹言千金买笑。花费千金，买得一笑。旧指不惜重价，博取美人欢心。
千金用兵，百金求间	qiān jīn yòng bīng，bǎi jīn qiú jiàn	极言用兵时离间对方的重要。
千金之家	qiān jīn zhī jiā	指富豪之家。
千金之裘，非一狐之腋	qiān jīn zhī qiú，fēi yī hú zhī yè	价值千金的皮衣，决非一只狐狸的腋皮所能做成。比喻积小才能成大，集合大家的力量才能做成事情。
千军易得，一将难求	qiān jūn yì dé，yī jiàng nán qiú	指将才难得。
千里鹅毛	qiān lǐ é máo	比喻情深义重的微小礼品。
千里寄鹅毛	qiān lǐ jì é máo	比喻礼物虽然微薄，却含有深厚的情谊。同“千里送鹅毛”。
千里结言	qiān lǐ jié yán	指与远方朋友相约之言。
千里骏骨	qiān lǐ jùn gǔ	比喻贤才。
千里餽粮，士有饥色	qiān lǐ kuì liáng，shì yǒu jī sè	指远粮不解近饥。
千里神交	qiān lǐ shén jiāo	相隔千里，精神契合。指友情深厚。
千里无烟	qiān lǐ wú yān	指广大地区粮尽炊断。
千里姻缘使线牵	qiān lǐ yīn yuán shǐ xiàn qiān	指婚姻是由月下老人暗中用一红线牵连而成。同“千里姻缘一线牵”。
千里之堤，溃于蚁穴	qiān lǐ zhī dī，kuì yú yǐ xuè	堤：堤坝；溃：崩溃；蚁穴：蚂蚁洞。一个小小的蚂蚁洞，可以使千里长堤溃决。比喻小事不慎将酿成大祸。
千里之任	qiān lǐ zhī rèn	指远行千里的重任。后亦比喻重任。
千里之志	qiān lǐ zhī zhì	指远大的志向。
千了百了	qiān le bǎi le	了：完了，结束。比喻一切都非常妥贴。
千了万当	qiān le wàn dàng	比喻妥帖、有着落。同“千了百当”。
千伶百俐	qiān líng bǎi lì	形容非常机灵。
千龄万代	qiān líng wàn dài	犹千秋万代。极言岁月长久。
千磨百折	qiān mó bǎi shé	形容受磨难、遭曲折之多。
弃末返本	qì mò fǎn běn	古指弃工商而务农桑。同“弃末反本”。
弃逆归顺	qì nì guī shùn	指脱离叛军而归顺朝廷。
弃其馀鱼	qì qí yú yú	比喻节欲知足。
弃情遗世	qì qíng yí shì	犹言忘情脱俗。
弃琼拾砾	qì qióng shí lì	比喻丢弃珍贵的而拾取无用的。琼，美玉；砾，瓦砾。
弃如敝屣	qì rú bì xǐ	敝：破烂的。屣：鞋。像扔破鞋一样扔掉。比喻毫不可惜地扔掉或抛弃。亦作“弃若敝屣”、“去如敝屣”、“如弃敝屣”。
弃若敝屣	qì ruò bì xǐ	敝：破；屣：鞋。象扔破鞋一样把它扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
弃同即异	qì tóng jí yì	①指抛弃同姓同族而亲近异姓异族。②丢掉共同之说而接近新奇之说。
弃伪从真	qì wěi cóng zhēn	丢弃虚伪而追从真理。
弃文存质	qì wén cún zhì	指不加文饰，保留本旨。
弃文就武	qì wén jiù wǔ	放弃文业，改从武事。
弃瑕取用	qì xiá qǔ yòng	指不计较缺点、过失而录用人才。
弃瑕忘过	qì xiá wàng guò	指不追究缺点和过错。
弃邪从正	qì xié cóng zhèng	指抛弃邪行，归向正道。
弃义倍信	qì yì bèi xìn	背离信义。指不讲道义，不守信用。倍，通“背”。
弃易求难	qì yì qiú nán	丢掉容易的而寻求困难的。
弃之敝屣	qì zhī bì xǐ	像扔掉破鞋一样把它抛弃。比喻毫不可惜。
弃之度外	qì zhī dù wai	指根本不放在心上。
弃智遗身	qì zhì yí shēn	指不与人斗智争利，忘记自身的存在。
泣不可仰	qì bù kě yǎng	哭泣得抬不起头。形容极度悲伤。
泣数行下	qì shù háng xià	眼泪接连不断的往下掉。形容非常悲伤。
泣涕如雨	qì tì rú yǔ	泣：低声哭；涕：鼻涕。眼泪像雨一样。形容极度悲伤。
泣血捶膺	qì xuè chuí yīng	形容悲痛到极点。
泣血稽颡	qì xuè jī sǎng	稽颡：古代一种跪拜礼仪，屈膝下跪，以额触地。指怀着十分沉痛的心情向前来致哀的宾客哭拜并致以谢忱。
泣血枕戈	qì xuè zhěn gē	枕：枕着。戈：兵器。眼睛流血，睡时枕着武器。形容因悲愤而自励，立志雪恨。
泣麟悲凤	qǐ lín bēi fèng	麟：麒麟；凤：凤凰。古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。谓哀伤国家衰败。
契船求剑	qì chuán qiú jiàn	比喻拘泥成法，不知变通。后多作“刻舟求剑”。
契合金兰	qì hé jīn lán	契合：投合。金兰：指朋友间相处信诚。形容朋友间意气相投，感情深厚。亦作“契若金兰”。
砌红堆绿	qì hóng duī lǜ	形容春日花木繁荣的景象。
器满将覆	qì mǎn jiāng fù	比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。同“器满则覆”。
器满意得	qì mǎn yì dé	骄傲自大、得意忘形的样子。
器满则覆	qì mǎn zé fù	容器满溢，则将倾覆。比喻事物发展超过一定界限就会向相反方面转化。亦以喻骄傲自满将导致失败。亦作“器满将覆”。
器宇不凡	qì yǔ bù fán	器宇：指仪表，气度。不凡：不平凡，不寻常。形容仪表、风度很不平常。
千生万劫	qiān shēng wàn jié	指世世代代，永久。
千生万死	qiān shēng wàn sǐ	指历尽艰险。
千水万山	qiān shuǐ wàn shān	形容路途艰难遥远。同“千山万水”。
千思万虑	qiān sī wàn lǜ	形容反复思考或多方面思考。
千思万想	qiān sī wàn xiǎng	无数遍的思索、考虑。犹言千思万虑。形容用心极苦。
千随百顺	qiān suí bǎi shùn	随：追随；顺：顺从。形容完全顺随别人，别人要怎么样就怎么样。
千岁鹤归	qiān suì hè guī	指对故乡的眷恋之情。
千岁一时	qiān suì yī shí	犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千态万状	qiān tai wàn zhuàng	极言状态之多。
千条万端	qiān tiáo wàn duān	犹言千言万语。形容说得话很多。
千条万缕	qiān tiáo wàn lǚ	形容条缕繁多。
千条万绪	qiān tiáo wàn xù	犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
千头万序	qiān tóu wàn xù	形容事情杂，头绪多。同“千头万绪”。
千推万阻	qiān tuī wàn zǔ	推：推拖。阻：阻拦。多次推拖阻拦。形容百般推辞、拒绝。
千闻不如一见	qiān wén bù rú yī jiàn	指听得再多还不如亲见更为可靠。
千形万状	qiān xíng wàn zhuàng	各式各样的形状。形容变化多。
千绪万端	qiān xù wàn duān	犹千端万绪。形容事情杂，头绪多。
千言万说	qiān yán wàn shuō	犹千言万语。形容说得话很多。
千羊之皮，不如一狐之腋	qiān yáng zhī pí，bù rú yī hú zhī yè	比喻众愚不如一贤。
千依百顺	qiān yī bǎi shùn	形容非常顺从。
千依万顺	qiān yī wàn shùn	形容非常顺从。同“千依百顺”。
千语万言	qiān yǔ wàn yán	形容说得话很多。同“千言万语”。
千灾百难	qiān zāi bǎi nán	指多灾多难。
千载难遇	qiān zǎi nán yù	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载难逢”。
千载奇遇	qiān zǎi qí yù	形容极其难得遇到。
千载一弹	qiān zǎi yī dàn	极言彼此交情深厚，甚为难得。
千载一逢	qiān zǎi yī féng	一千年里也难碰到一次。形容机会极其难得。同“千载一遇”。
千载一合	qiān zài yī hé	一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。同“千载一时”。
千载一会	qiān zǎi yī huì	一千年才有一次机会。形容机会难得。
千载一日	qiān zǎi yī rì	犹千载一时。一千年才有这么一个时机。形容机会极其难得。
千载一圣	qiān zǎi yī shèng	千年出一圣人。指圣人不常有。
千载一遇	qiān zǎi yī yù	一千年才可遇到一次。形容机会难得。
千章万句	qiān zhāng wàn jù	犹千言万语。指书面文字。
千状万端	qiān zhuàng wàn duān	形容极为愁苦。
千状万态	qiān zhuàng wàn tai	极言状态之多。同“千态万状”。
千姿百态	qiān zī bǎi tài	形容姿态多种多样。
千姿万态	qiān zī wàn tai	形容姿态多种多样。同“千姿百态”。
迁臣逐客	qiān chén zhú kè	指遭贬官放逐的人。
迁风移俗	qiān fēng yí sú	犹言移风易俗。改变旧的风俗习惯。
迁兰变鲍	qiān lán biàn bào	比喻潜移默化。
迁乔出谷	qiān qiáo chū gǔ	比喻人的地位上升。
迁善黜恶	qiān shàn chù è	犹言向善而去除邪恶。
迁善改过	qiān shàn gǎi guò	指改正过失而向善。
迁善去恶	qiān shàn qù è	犹言向善而去除邪恶。同“迁善黜恶”。
迁善塞违	qiān shàn sāi wéi	犹言向善而防堵邪恶。
迁善远罪	qiān shàn yuǎn zuì	犹言向善而远离罪恶。
迁延顾望	qiān yán gù wàng	指心情犹豫而行动迟延。同“迁延观望”。
迁延观望	qiān yán guān wàng	指心情犹豫而行动迟延。
迁延稽留	qiān yán jī liú	犹言拖延滞留。
迁延羁留	qiān yán jī liú	犹言拖延滞留。同“迁延稽留”。
迁延日月	qiān yán rì yuè	犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
迁延时日	qiān yán shí rì	犹言拖延时间。同“迁延岁月”。
洽博多闻	qià bó duō wén	指知识和见闻广博。
洽闻强记	qià wén qiáng jì	见闻广博，记忆力强。
千变万轸	qiān biàn wàn zhěn	指千变万化。轸，转。
千兵万马	qiān bīng wàn mǎ	犹千军万马。
千补百衲	qiān bǔ bǎi nà	形容衣服很破，补了又补。
千差万错	qiān chà wàn cuò	指差错很多或很大。
千乘万骑	qiān chéng wàn qí	形容车马之盛。
千愁万恨	qiān chóu wàn hèn	千、万：形容多。极言愁苦怨恨之多。
千愁万绪	qiān chóu wàn xù	许许多多忧愁和思绪。
千疮百痍	qiān chuāng bǎi yí	犹千疮百孔。形容漏洞、弊病很多，或破坏的程度严重。
千棰打锣，一棰定声	qiān chuí dǎ luó，yī chuí dìng shēng	比喻在众说纷纭的情况下发表决定性的意见。同“千锤打锣，一锤定音”。
千难万苦	qiān nán wàn kǔ	犹千辛万苦。各种各样的艰难困苦。
千难万难	qiān nán wàn nán	犹言好不容易。
千难万险	qiān nán wàn xiǎn	形容困难和危险极多。
千年一律	qiān nián yī lǜ	犹言千古一律。指从来如此。
千秋人物	qiān qiū rén wù	指名垂后世的人物。
千秋万古	qiān qiū wàn gǔ	犹言千秋万代，形容岁月长久。
千秋万世	qiān qiū wàn shì	①千年万年，形容岁月长久。②婉言帝王之死。
千人一面	qiān rén yī miàn	众多人一个脸谱。多用以讥讽文艺创作上的雷同。
千日打柴一日烧	qiān rì dǎ chái yī rì shāo	比喻持久奋斗而一旦成功。也比喻平时积攒，一朝花费。同“千日斫柴一日烧”。
千日斫柴一日烧	qiān rì zhuó chái yī rì shāo	①比喻持久奋斗而一旦成功。②比喻平时积攒，一朝花费。亦作“千日打柴一日烧”。
迁延岁月	qiān yán suì yuè	犹言拖延时间。
迁莺出谷	qiān yīng chū gǔ	比喻人的地位上升。同“迁乔出谷”。
迁于乔木	qiān yú qiáo mù	迁：迁移。乔木：高树。原指鸟儿从幽深的山谷迁移到高树上去。比喻乔迁新居。
牵肠割肚	qiān cháng gē dù	①形容非常想念。②形容内心悲痛如刀割。
牵肠萦心	qiān cháng yíng xīn	犹牵肠挂肚。
牵鬼上剑	qiān guǐ shàng jiàn	比喻非常困难。
牵合附会	qiān hé fù huì	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵合傅会	qiān hé fù huì	把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。同“牵合附会”。
牵经引礼	qiān jīng yǐn lǐ	指援引经典。
牵萝莫补	qiān luó mò bǔ	萝：女萝，植物名。指无法弥补。
牵牛织女	qiān niú zhī nǚ	指牵牛星、织女星。亦指古代神话中的牛郎、织女。
牵强附合	qiān qiáng fù hé	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
牵丝攀藤	qiān sī pān téng	比喻东拉西扯地攀附。
牵五挂四	qiān wǔ guà sì	指接连不断。
牵物引类	qiān wù yǐn lèi	指援引同类事物作比喻。
牵衣投辖	qiān yī tóu xiá	指拉住客人衣裳，投其车辖于井。形容殷勤留客。辖，古代车上固定车轮的零件。
牵衣肘见	qiān yī zhǒu jiàn	指牵动一下衣襟，就露出臂肘。形容衣不蔽体。
牵引附会	qiān yǐn fù huì	犹言牵强附会。把本来没有某种意义的事物硬说成有某种意义。也指把不相关联的事物牵拉在一起，混为一谈。
谦躬下士	qiān gōng xià shì	犹言谦恭下士。谦虚恭敬地对待地位比自己低的士人。
谦虚敬慎	qiān xū jìng shèn	形容人虚心礼让，小心谨慎。同“谦虚谨慎”。
搴旗取将	qiān qí qǔ jiàng	拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
前跋后疐	qián bá hòu máo	比喻进退两难。
前不巴村，后不着店	qián bù bā cūn，hòu bù zháo diàn	巴：靠近。着：挨着。前面没有村子，后面没有旅店。形容走远路走到野外荒郊，找不到歇脚住宿的地方。
前不见古人，后不见来者	qián bù jiàn gǔ rén，hòu bù jiàn lái zhě	指空前绝后。亦用作讽刺。
前车可鉴	qián chē kě jiàn	鉴：引申为教训。指用前人的失败作为教训。
前尘影事	qián chén yǐng shì	指往事。
前功皆弃	qián gōng jiē qì	功：功绩。皆：全部。弃：丢掉。以前取得的功劳全部丢掉了。亦作“前功尽弃”、“前功尽灭”。
前功尽废	qián gōng jìn fèi	以前的一切努力完全白费。
前功尽灭	qián gōng jìn miè	以前取得的功劳全部丢掉了。同“前功尽弃”。
前古未闻	qián gǔ wèi wén	指从来没有听说过。
前合后仰	qián hé hòu yǎng	前合：身体向前弯曲。后仰：身体往后仰。指身体前后晃动。形容身体站立不稳。亦作“前仰后合”。
前街后巷	qián jiē hòu xiàng	指各处的街巷。
前襟后裾	qián jīn hòu jū	形容年幼时兄弟间关系密切。
前倨后卑	qián jù hòu bēi	倨：傲慢。卑：谦卑，恭顺。先傲慢后恭顺。亦作“前倨后恭”、“后恭前倨”。
前门去虎，后门进狼	qián mén qù hǔ，hòu mén jìn láng	比喻赶走了一个敌人，又来了一个敌人。同“前门拒虎，后门进狼”。
前仆后踣	qián pú hòu bó	形容斗争的英勇壮烈。同“前仆后继”。
前人种树，后人乘凉	qián rén zhòng shù，hòu rén chéng liáng	比喻前人为后人造福。亦作“前人栽树，后人乘凉”。
前徒倒戈	qián tú dǎo gē	前面的部队投降敌方，反过来打自己人。
前危后则	qián wēi hòu zé	前人的危亡，后人应引以为戒。犹言前车之覆，后车之鉴。
前无古人，后无来者	qián wú gǔ rén，hòu wú lái zhě	指空前绝后。亦用作讽刺。同“前不见古人，后不见来者”。
前言往行	qián yán wǎng xíng	指前代圣贤的言行。
前瞻后顾	qián zhān hòu gù	看看前再看看后。有时形容顾虑过多，犹豫不决。同“瞻前顾后”。
前辙可鉴	qián zhé kě jiàn	比喻先前的失败，可以做为以后的教训。同“前车之鉴”。
钳口挢舌	qián kǒu jiǎo shé	闭口翘舌。形容因惊讶害怕而说不出话来的样子。
钳口吞舌	qián kǒu tūn shé	犹言闭口不言。紧闭着嘴，什么也不说。
潜德秘行	qián dé mì xíng	指不为人知的德行。同“潜德隐行”。
潜德隐行	qián dé yǐn xíng	指不为人知的德行。
潜光匿曜	qián guāng nì yào	隐藏光采。常指隐居。同“潜光隐耀”。
潜光隐德	qián guāng yǐn dé	指隐藏德才。
潜光隐耀	qián guāng yǐn yào	隐藏光采。常指隐居。
潜蛟困凤	qián jiāo kùn fèng	比喻被埋没的贤才。
潜精积思	qián jīng jī sī	指专心钻研。同“潜精研思”。
潜精研思	qián jīng yán sī	指专心钻研。
潜鳞戢羽	qián lín jí yǔ	指隐藏形迹。
潜龙伏虎	qián lóng fú hǔ	潜藏的蛟龙，潜伏的猛虎。比喻人才尚未被擢用。
潜窃阳剽	qián qiè yáng piāo	公开或不公开地剽窃。
潜濡默被	qián rú mò bèi	犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜濡默化	qián rú mò huà	犹潜移默化。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
潜神嘿规	qián shén hēi guī	指专心谋划。
潜神默记	qián shén mò jì	潜神：潜下心来，用神专注。形容用心专注，默默记诵。
潜消默化	qián xiāo mò huà	指暗地消除。
潜心涤虑	qián xīn dí lǜ	指专心致志。
潜心笃志	qián xīn dǔ zhì	指专心致志。
潜形谲迹	qián xíng jué jì	隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
潜形匿迹	qián xíng nì jì	隐蔽形迹，不露真相。
潜形匿影	qián xíng nì yǐng	隐蔽形迹，不露真相。同“潜形匿迹”。
潜休隐德	qián xiū yǐn dé	指隐藏美德。
潜移暗化	qián yí àn huà	指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。同“潜移默化”。
潜移嘿夺	qián yí hēi duó	指不露形迹地改变或取得。同“潜移默夺”。
潜移默夺	qián yí mò duó	指不露形迹地改变或取得。
潜移默运	qián yí mò yùn	不露行迹、自然而然地转移或转变。
潜移默转	qián yí mò zhuǎn	不露行迹、自然而然地转移或转变。同“潜移默运”。
潜踪匿影	qián zōng nì yǐng	隐蔽踪迹。
潜踪蹑迹	qián zōng niè jì	指藏匿行踪。
潜踪隐迹	qián zōng yǐn jì	指隐蔽踪迹。
黔驴技孤	qián lǘ jì gū	比喻有限的一点本领。同“黔驴之技”。
黔驴之技	qián lǘ zhī jì	比喻有限的一点本领。
遣兵调将	qiǎn bīng diào jiàng	犹调兵遣将。亦作“遣将调兵”、“遣将征兵”。
遣愁索笑	qiǎn chóu suǒ xiào	消愁求乐。
遣词措意	qiǎn cí cuò yì	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣词立意	qiǎn cí lì yì	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣词造意	qiǎn cí zào yì	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
遣辞措意	qiǎn cí cuò yì	指写文章、说话时的用词立意。
遣将调兵	qiǎn jiāng diào bīng	泛指调动安排人力。见“遣兵调将”。
遣将征兵	qiǎn jiāng zhēng bīng	泛指调动安排人力。同“遣兵调将”。
遣兴陶情	qiǎn xìng táo qíng	遣释意兴，陶冶情趣。
遣言措意	qiǎn yán cuò yì	指写文章、说话时的用词立意。同“遣辞措意”。
堑山堙谷	qiàn shān yīn gǔ	指挖山填谷。亦作“堙谷堑山”。
戕身伐命	qiāng shēn fá mìng	指伤害身体。
枪林刀树	qiāng lín dāo shù	犹言刀枪林立。形容激烈战斗的场面。
枪声刀影	qiāng shēng dāo yǐng	指激烈厮杀的场面。
枪烟炮雨	qiāng yān pào yǔ	形容激烈的争战。
枪烟砲雨	qiāng yān pào yǔ	形容激烈的争战。
锵金铿玉	qiāng jīn kēng yù	比喻音节响亮，诗句优美。同“锵金鸣玉”。
锵金鸣玉	qiāng jīn míng yù	金玉相撞而发声。比喻音节响亮，诗句优美。
墙高基下	qiáng gāo jī xià	比喻名位虽高而才德低下。
墙花路草	qiáng huā lù cǎo	比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。同“墙花路柳”。
墙花路柳	qiáng huā lù liǔ	墙边的花，路旁的柳。比喻不被人尊重的女子。旧时指妓女。
墙面而立	qiáng miàn ér lì	指面对墙壁。目无所见。比喻不学无术。亦作“面墙而立”。
墙有耳	qiáng yǒu ěr	比喻秘密易于外泄。同“隔墙有耳”。
抢地呼天	qiāng dì hū tiān	抢地：触地。大声叫天，用头撞地。形容极度悲伤。
跷足而待	qiāo zú ér dài	踮起脚跟等待。形容短时间内便能见到事情的结果。
跷足抗手	qiāo zú kàng shǒu	手舞足蹈的样子。
跷足抗首	qiāo zú kàng shǒu	踮起脚跟，仰起头。形容热切期望的样子。
敲冰戛玉	qiāo bīng jiá yù	比喻乐声清润动听。
敲冰索火	qiāo bīng suǒ huǒ	比喻行动和目的相反，一定不会成功。
敲冰玉屑	qiāo bīng yù xiè	泛指精美的纸张。
敲膏吸髓	qiāo gāo xī suǐ	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲骨剥髓	qiāo gǔ bāo suǐ	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲骨取髓	qiāo gǔ qǔ suǐ	敲碎骨头，取出骨髓。①禅宗用语，意指为了求道而不惜自残身体。②比喻残酷地剥削。亦作“敲骨吸髓”、“刮骨吸髓”、“敲脂吸髓”、“槌骨沥髓”、“吸髓吮脂”
敲骨榨髓	qiāo gǔ zhà suǐ	犹敲骨吸髓。比喻剥削压榨极其残酷。
敲金击玉	qiāo jīn jī yù	敲钟击磬。喻诗文声调铿锵动听。
敲金戛玉	qiāo jīn jiá yù	指演奏钟磬等乐器。也形容声音铿锵。同“敲金击石”。
敲锣打鼓	qiāo luó dǎ gǔ	①指欢庆祝贺。②形容大造声势，大肆进行舆论宣扬。
敲锣放炮	qiāo luó fàng pào	指大张旗鼓地活动。
敲锣放砲	qiāo luó fàng pào	指大张旗鼓地活动。
敲牛宰马	qiāo niú zǎi mǎ	指宰杀牲畜。
敲山振虎	qiāo shān zhèn hǔ	指故意示警，使人震动。
敲山震虎	qiāo shān zhèn hǔ	指故意示警，使人震动。同“敲山振虎”。
敲髓洒膏	qiāo suǐ sǎ gāo	比喻倾家荡产。
敲榨勒索	qiāo zhà lè suǒ	依仗势力或抓住把柄进行恐吓，用威胁手段索取财物。同“敲诈勒索”。
乔松之寿	qiáo sōng zhī shòu	乔、松：古代传说中的仙人王乔和赤松子。指像仙人那样的长寿。
乔文假醋	qiáo wén jiǎ cù	指假斯文；假道学。
乔妆打扮	qiáo zhuāng dǎ bàn	指进行伪装，隐藏身份。同“乔装打扮”。
乔妆改扮	qiáo zhuāng gǎi bàn	乔：做假。乔妆：改变服装、容颜。指化妆改变形象，掩饰本来的身份。亦作“乔装打扮”、“乔装改扮”。
乔装改扮	qiáo zhuāng gǎi bàn	改变原来外形，使人不认识他。
桥是桥，路是路	qiáo shì qiáo，lù shì lù	比喻互不相干的事应该严格区分开来。同“桥归桥，路归路”。
憔神悴力	qiáo shén cuì lì	指竭尽心力。
樵村渔浦	qiáo cūn yú pǔ	指山村水乡。泛指乡村。
樵苏失爨	qiáo sū shī cuàn	虽有柴草，却无米为炊。指非常贫困。
巧不可接	qiǎo bù kě jiē	指巧妙得别人无法赶上。
巧捷万端	qiǎo jié wàn duān	巧捷：机灵敏捷。万端：变化极多。机灵敏捷，变化多端。形容动作或思维机敏，变化极多。
巧立名色	qiǎo lì míng sè	变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。同“巧立名目”。
巧偷豪夺	qiǎo tōu háo duó	诈取与强抢。常用以形容不择手段获取财物或权利。
巧言利口	qiǎo yán lì kǒu	巧妙的言辞，锋利的口辩。
巧语花言	qiǎo yǔ huā yán	指一味铺张修饰而无实际内容的言语或文辞。今多指虚伪而动听的话。
巧作名目	qiǎo zuò míng mù	指巧立名目。变着法定出一些名目来达到某种不正当的目的。
愀然不乐	qiǎo rán bù lè	愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
愀然无乐	qiǎo rán wú lè	愀然：忧愁的样子。脸上忧愁严肃，心中不愉快。
俏成俏败	qiào chéng qiào bài	近似于成或败，指非真成真败。
峭论鲠议	qiào lùn gěng yì	指议论严正刚直。
翘首企足	qiáo shǒu qǐ zú	仰起头，踮起脚。形容盼望殷切。
翘首引领	qiáo shǒu yǐn lǐng	仰起头，伸长脖子。形容盼望殷切。
鞘里藏刀	qiào lǐ cáng dāo	刀室中藏着利刀。比喻暗藏杀心。
切齿拊心	qiè chǐ fǔ xīn	咬牙捶胸。极端痛恨的样子。
切齿痛心	qiè chǐ tòng xīn	切齿：咬紧牙齿；痛心：形容心中极恨。形容愤恨到极点。
切切在心	qiè qiè zài xīn	切切：形容情意恳切真挚。牢牢地记在心里。形容殷切的思念。
切中时病	qiè zhòng shí bìng	切：切合；中：恰好对上；病：害处。指发表的言论正好击中当时社会的弊病。
切瑳琢磨	qiē cùn zhuó mó	比喻学习或研究问题时彼此商讨，互相吸取长处，改正缺点。同“切磋琢磨”。
切近的当	qiē jìn de dāng	①恰切得当。②指意浅语实。
切理会心	qiē lǐ huì xīn	犹切理厌心。指切合事理而令人心满意足。
切理厌心	qiē lǐ yàn xīn	指切合事理而令人心满意足。
切理餍心	qiē lǐ yàn xīn	指切合事理而令人心满意足。同“切理厌心”。
切身体会	qiē shēn tǐ huì	指自身遇到的经验。
切中要害	qiē zhōng yào hài	指批评恰到事物的紧要处。
且食蛤蜊	qiě shí há lí	指姑且置之不问。
挈领提纲	qiè lǐng tí gāng	挈衣之领，提网之纲。比喻抓住要领。
挈瓶之智	qiè píng zhī zhì	挈瓶：汲水用的容量小的瓶子。比喻浅薄的知识或智谋。亦作“智类挈瓶”、“挈瓶之知”。
亲操井臼	qīn cāo jǐng jiù	指亲自料理家务。
亲当矢石	qīn dāng shǐ shí	指将帅亲临作战前线。
亲离众叛	qīn lí zhòng pàn	离：离开；叛：背叛。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
亲临其境	qīn lín qí jìng	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个地方。
亲冒矢石	qīn mào shǐ shí	指将帅亲临作战前线。同“亲当矢石”。
亲仁善邻	qīn rén shàn lín	与邻者亲近，与邻邦友好。
亲上成亲	qīn shàng chéng qīn	指原是亲戚，又再结姻亲。
亲上做亲	qīn shàng zuò qīn	指原是亲戚，又再结姻亲。
亲疏贵贱	qīn shū guì jiàn	指亲密、疏远、富贵、贫贱的种种关系。形容地位和关系不同的众人。
亲贤远佞	qīn xián yuǎn nìng	佞：巧言谄媚的人。亲近有才能的贤人，疏远阿谀奉承的小人。
衾寒枕冷	qīn hán zhěn lěng	衾：被子。被枕俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
秦欢晋爱	qín huān jìn ài	秦、晋：春秋时的秦国和晋国。当时秦、晋两国世代通姻，后称两姓联姻的关系为“秦欢晋爱”或称“秦晋之缘”。形容双方关系十分和美、亲近。亦作“秦晋之缘”。
沁人心肺	qìn rén xīn fèi	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
沁人心腑	qìn rén xīn fǔ	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
沁入心脾	qìn rù xīn pí	指人感到舒适，有清新爽朗的感觉。同“沁人心脾”。
青出于蓝而胜于蓝	qīng chū yú lán ér shèng yú lán	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。
青灯古佛	qīng dēng gǔ fó	青荧的油灯和年代久远的佛像。借指佛门寂寞的生涯。
青灯黄卷	qīng dēng huáng juàn	光线青荧的油灯和纸张泛黄的书卷。借指清苦的攻读生活。
青肝碧血	qīng gān bì xuè	比喻以身殉国的精神。
青过于蓝	qīng guò yú lán	青从蓝草中提炼出来，但颜色比蓝草更深。比喻学生胜过老师，或后人胜过前人。同“青出于蓝”。
青红皁白	qīng hóng tóu bái	①比喻是非、好歹。②比喻底细、情由。③犹言水落石出。
青黄沟木	qīng huáng gōu mù	为无心仕进的典故。
青黄未接	qīng huáng wèi jiē	旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。同“青黄不接”。
青口白舌	qīng kǒu bái shé	指说话不知轻重，触犯忌讳。
青蓝冰水	qīng lán bīng shuǐ	“青出于蓝，冰寒于水”的略语。比喻学生超过老师或后人胜过前人。
青藜学士	qīng lí xué shì	指博学之士。
青龙金匮	qīng lóng jīn kuì	指六辰。指良辰吉日。旧时星命家以为，青龙、明堂、金匮、天德、司命等六辰为吉神，六辰值日，诸事皆宜，为黄道吉日。
青楼楚馆	qīng lóu chǔ guǎn	犹言秦楼楚馆。指歌舞场所。亦指妓院。
青鸟殷勤	qīng niǎo yīn qín	青鸟：古代传说中传送信件的使者。比喻常通信息，传递消息。
青钱学士	qīng qián xué shì	以之誉称才学之士。
青裙缟袂	qīng qún gǎo mèi	青布裙、素色衣。谓贫妇的服饰。借指农妇，贫妇。
青衫司马	qīng shān sī mǎ	喻指失意之官吏。
青史标名	qīng shǐ biāo míng	青史：史书。标：记下。在史书上记下姓名。比喻在历史上留下好的名声。亦作“青史留名”、“青史传名”、“青史名留”、“青史流芳”。
青史垂名	qīng shǐ chuí míng	青史：青指竹简，古代在竹简上记事，因称史书。垂：流传下去。指在历史上留名，永垂不朽。
青史流芳	qīng shǐ liú fāng	指在历史上留下好名声。
青史留芳	qīng shǐ liú fāng	青史：史书。在历史上留下好名声。
青史留名	qīng shǐ liú míng	青史：史书。在历史上留下好名声。
青丝白马	qīng sī bái mǎ	指作乱的人。
青堂瓦舍	qīng táng wǎ shè	堂：高大的屋子。青灰砖砌的堂屋，灰瓦盖顶的住房。指大瓦房。
青霄白日	qīng xiāo bái rì	犹言青天白日。比喻心地光明。
青霄直上	qīng xiāo zhí shàng	指迅速升到很高的地位。同“青云直上”。
青眼相看	qīng yǎn xiāng kàn	青眼：眼睛正视，黑眼珠在中间，比喻对人尊重或喜欢。形容以看得起的态度相待。亦作“青眼相待”、“青眼待”。
青蝇点璧	qīng yíng diǎn bì	指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
青蝇点玉	qīng yíng diǎn yù	比喻白璧有微瑕。
青蝇染白	qīng yíng rǎn bái	指小人用谗言诬害好人。同“青蝇点素”。
青蝇之吊	qīng yíng zhī diào	死后只有青蝇来吊。比喻生前没有知己朋友的人。
青云独步	qīng yún dú bù	比喻人的地位或学问无与伦比。
青云万里	qīng yún wàn lǐ	比喻前程远大。
青枝绿叶	qīng zhī lǜ yè	①青绿色的枝叶。多指生长茂盛的树木。②比喻年轻。
青竹丹枫	qīng zhú dān fēng	青竹生南方，丹枫长北地。借指南北。
轻薄无礼	qīng báo wú lǐ	指轻佻浮薄，不知礼仪。
轻薄无行	qīng báo wú xíng	指轻佻浮薄，品行不好。
轻薄无知	qīng báo wú zhī	指轻佻浮薄，没有知识。
轻财贵义	qīng cái guì yì	犹言轻财重义。指轻视财利而看重道义。
秦失其鹿	qín shī qí lù	鹿：喻指帝位。比喻失去帝位。
琴歌酒赋	qín gē jiǔ fù	弹琴、唱歌、饮酒、赋诗。旧皆逸人、高士之事。
琴棋书画	qín qí shū huà	弹琴、弈棋、写字、绘画。常以表示个人的文化素养。
琴瑟不调	qín sè bù tiáo	琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。①指琴瑟合奏时，声音没有调整得和谐。②比喻夫妻不和。
琴瑟和好	qín sè hé hǎo	比喻夫妇情深和美。亦作“琴瑟静好”、“琴瑟之好”、“琴瑟之欢”、“琴瑟之乐”、“琴瑟和同”、“琴瑟和调”。
琴瑟失调	qín sè shī tiáo	琴瑟：古乐器名，比喻夫妇。琴瑟演奏的不谐调。比喻政令不当，失去调节。也比喻夫妇不和。
琴挑文君	qín tiāo wén jūn	挑：挑逗、挑引。比喻挑动对方的爱慕之情，并表达自己的爱意。亦作“琴心相挑”。
勤勤恳恳	qín qín kěn kěn	形容勤劳踏实。也形容勤恳的样子。
勤学好问	qín xué hǎo wèn	勤奋学习，不懂的就问。比喻善于学习。
轻财好施	qīng cái hǎo shī	指不吝惜钱财，喜好施舍。
轻财好士	qīng cái hǎo shì	指轻视钱财，重视士人。同“轻财重士”。
轻财好义	qīng cái hào yì	犹言轻财重义。指轻视财利而看重道义。
轻财敬士	qīng cái jìng shì	指轻视钱财，重视士人。同“轻财重士”。
轻财仗义	qīng cái zhàng yì	犹轻财重义。指轻视钱财，重视士人。
轻财重士	qīng cái zhòng shì	指轻视钱财，重视士人。
轻财重义	qīng cái zhòng yì	指轻视财利而看重道义。
轻车减从	qīng chē jiǎn cóng	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
轻车熟道	qīng chē shú dào	比喻事情又熟悉又容易。同“轻车熟路”。
轻尘栖弱草	qīng chén qī ruò cǎo	比喻人生无常。
轻赋薄敛	qīng fù báo liǎn	犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
轻举绝俗	qīng jǔ jué sú	犹言避世隐居。
轻口薄舌	qīng kǒu báo shé	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。同“轻嘴薄舌”。
轻口轻舌	qīng kǒu qīng shé	指说话轻率，言语随便。也比喻人爱说俏皮话。同“轻嘴薄舌”。
轻怜疼惜	qīng lián téng xī	形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
轻怜痛惜	qīng lián tòng xī	形容百般怜爱。同“轻怜重惜”。
轻怜重惜	qīng lián zhòng xī	形容百般怜爱。
轻骑减从	qīng qí jiǎn cóng	行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。同“轻车简从”。
轻骑简从	qīng jì jiǎn cóng	指出门时行装简单，跟随的人不多（多指有地位的人）。
轻敲缓击	qīng qiāo huǎn jī	比喻婉转地表达意思和说明问题。
轻裘缓辔	qīng qiú huǎn pèi	犹言轻裘缓带。形容态度从容镇定。
轻饶素放	qīng ráo sù fàng	轻易地饶恕，白白地放过。
轻若鸿毛	qīng ruò hóng máo	比大雁的毛还轻。比喻毫无价值。同“轻于鸿毛”。
轻身下气	qīng shēn xià qì	形容谦恭的态度。
轻身殉义	qīng shēn xùn yì	指轻视生命而为正义事业牺牲。
轻身重义	qīng shēn zhòng yì	指轻视生命而重视正义事业。
轻生重义	qīng shēng zhòng yì	指轻视生命而重视正义事业。同“轻身重义”。
轻世傲物	qīng shì ào wù	藐视世俗，为人傲慢。
轻世肆志	qīng shì sì zhì	藐视世俗，放荡心志。
轻手蹑脚	qīng shǒu niè jiǎo	犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。同“轻手软脚”。
轻手软脚	qīng shǒu ruǎn jiǎo	犹言蹑手蹑脚。形容走路时脚放得很轻。
轻死重气	qīng sǐ zhòng qì	指以义气为重而不怕死。
轻死重义	qīng sǐ zhòng yì	指以义气为重而不怕死。同“轻死重气”。
轻吞慢吐	qīng tūn màn tǔ	形容歌唱时声音轻柔，吐词缓慢。
轻徙鸟举	qīng xǐ niǎo jǔ	轻于去留，像鸟飞那样容易。
轻言寡信	qīng yán guǎ xìn	指说话轻率而缺少信用。
轻言轻语	qīng yán qīng yǔ	形容说话声音极轻微。
轻言软语	qīng yán ruǎn yǔ	形容说话轻而柔和。同“轻言细语”。
轻言肆口	qīng yán sì kǒu	指说话轻率、放肆。
轻言细语	qīng yán xì yǔ	形容说话轻而柔和。
轻傜薄赋	qīng yāo báo fù	减轻徭役，降低赋税。同“轻繇薄赋”。
轻徭薄赋	qīng yáo báo fù	减轻徭役，降低赋税。同“轻繇薄赋”。
轻徭薄税	qīng yáo báo shuì	犹言轻徭薄赋。减轻徭役，降低赋税。
轻繇薄赋	qīng yáo báo fù	减轻徭役，降低赋税。
轻重失宜	qīng zhòng shī yí	指对事情的重要与否处置失当。
轻装简从	qīng zhuāng jiǎn cóng	行装简便，随从人少。
轻卒锐兵	qīng zú ruì bīng	轻卒：轻装的士兵。锐兵：锐利的武器。轻装勇猛的士兵，手拿锋利的武器。形容部队战斗力很强。
倾抱写诚	qīng bào xiě chéng	指推诚相待。
噙齿戴发	qín chǐ dài fā	形容男子汉的豪迈气概。
擒奸讨暴	qín jiān tǎo bào	暴：豪强。指捕捉奸人，讨伐强暴。
擒奸擿伏	qín jiān fā fú	捕捉奸人，揭发隐恶。
擒贼擒王	qín zéi qín wáng	擒：抓，捉。指作战要先抓主要敌手。比喻作事要抓住要害。
寝不成寐	qǐn bù chéng mèi	睡不着觉。形容心事重重。同“寝不聊寐”。
寝不聊寐	qǐn bù liáo mèi	睡不着觉。形容心事重重。亦作“寝不成寐”。
寝关曝纩	qǐn guān pù kuàng	人睡在关隘之上，蚕茧晒在日光之下。比喻不得安宁。
寝皮食肉	qǐn pí shí ròu	①形容仇恨之深。②借指勇武的行为或精神。
寝丘之志	qǐn qiū zhī zhì	相传楚令尹孙叔敖临终时告诫其子勿受楚王所封肥美之地，而请受瘠薄的寝丘，以保长久不失。后因谓与世无争、知足知止之心为“寝丘之志”。
寝苫枕草	qǐn shān zhěn cǎo	睡草荐，以草把为枕。古时居父母丧的礼节。
寝苫枕干	qǐn shān zhěn gàn	指古时父母被人所杀，子女卧草枕盾，表示时刻不忘报仇。
寝苫枕戈	qǐn shān zhěn gē	表示时刻不忘报仇。同“寝苫枕干”。
寝苫枕土	qǐn shān zhěn tǔ	睡在草荐上，头枕着土块。古时宗法所规定的居父母丧的礼节。同“寝苫枕块”。
寝食俱废	qǐn shí jù fèi	觉也不睡，饭也顾不上吃。比喻极其焦虑不安，或学习、工作极其紧张。
沁人肺腑	qìn rén fèi fǔ	吸入新鲜空气像渗入内脏一样感到舒畅。
情见乎言	qíng jiàn hū yán	情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
情见力屈	qíng xiàn lì qū	情：真实情况；见：通“现”，暴露。指在军事上情况暴露而又处在劣势的地位。
情见埶竭	qíng jiàn zhōu jié	指军情已被敌方了解，又处在劣势的地位。同“情见势屈”。
情见于色	qíng jiàn yú sè	真情从脸色中表现出来。
情理难容	qíng lǐ nán róng	容：容忍，宽恕。指无论在人情与事理两方面都难以容忍。
情面难却	qíng miàn nán què	由于面子、情分的关系，很难推却。
情凄意切	qíng qī yì qiē	指心境十分悲伤。
情深骨肉	qíng shēn gǔ ròu	骨肉：比喻至亲。形容朋友之间的情谊比亲人还要深厚。亦作“情逾骨肉”、“情愈骨肉”。
情深似海	qíng shēn sì hǎi	形容情爱深厚，像大海一样不可量。
情深一往	qíng shēn yī wǎng	指对人或事物具有深厚的感情。
情深义重	qíng shēn yì zhòng	指情感深远、恩义厚重。
情深意重	qíng shēn yì zhòng	情意深重。
情深友于	qíng shēn yǒu yú	友于：本指兄弟相爱，后亦为“兄弟的”代称。比喻情谊比兄弟之间还要深厚。
情同一家	qíng tóng yī jiā	比喻情谊深厚，如同一家。
情投契合	qíng tóu qì hé	形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
情投谊合	qíng tóu yì hé	双方感情和心意都很投合。
情投意和	qíng tóu yì hé	投：契合。形容双方感情融洽，心意完全一致。亦作“情孚意合”、“意同情合”、“情投意洽”、“情亲意合”、“意合情投”、“情投气合”。
情投意洽	qíng tóu yì qià	情感融洽，心意相通。亦作情投意合。指双方思想感情很融洽。
情投意忺	qíng tóu yì xiān	双方感情和心意都很投合。
情文并茂	qíng wén bìng mào	指文章的思想感情丰富，文辞也很美盛。
情意绵绵	qíng yì mián mián	情意：对人的感情。绵绵：延续不断的样子。形容情意深长，不能解脱。
情逾骨肉	qíng yú gǔ ròu	逾：超过；骨肉：比喻至亲。形容感情极其深厚。
情真意切	qíng zhēn yì qiè	指情意十分真切。
情重姜肱	qíng zhòng jiāng gōng	比喻兄弟友爱。
情逐事迁	qíng zhú shì qiān	情况变了，思想感情也随着起了变化。同“情随事迁”。
擎天架海	qíng tiān jià hǎi	比喻大材干，大本领。元杂剧常喻将帅为“擎天白玉柱，架海紫金梁”，故云。
擎天之柱	qíng tiān zhī zhù	擎：向上托。能托住天空的大柱子。古代神话传说昆仑山有八柱擎天。后用以比喻能负担重任的人。
请将不如激将	qǐng jiàng bù rú jī jiàng	指用话语刺激别人去干事要比正面请他去干事来得好。
请先入瓮	qǐng xiān rù wèng	指请先受审认罪。
磬笔难书	qìng bǐ nán shū	极言事实多，即使用完笔也难写全。磬，通“罄”。
磬石之固	qìng shí zhī gù	比喻不可动摇。
罄竹难书	qìng zhú nán shū	罄：尽，完；竹：古时用来写字的竹简。形容罪行多得写不完。
跫响空谷	qióng xiǎng kōng gǔ	空谷中的行人之声。常比喻难得的音信、言论等。
穷愁潦倒	qióng chóu liáo dǎo	穷愁：穷困愁伤；潦倒：颓丧，失意。穷困愁苦，失意消沉。形容读书人境遇困苦，意志消沉。
穷极要妙	qióng jí yào miào	形容精妙到极点，多形容音乐。亦作“穷极其妙”、“穷妙极巧”。
穷寇莫追	qióng kòu mò zhuī	穷寇：走投无路的敌人。不追无路可走的敌人，以免敌人情急反扑，造成自己的损失。也比喻不可逼人太甚。
穷年累世	qióng nián lěi shì	形容时间长久。
穷且益坚	qióng qiě yì jiān	穷：穷困；益：更加。处境越穷困，意志应当越坚定。
穷日之力	qióng rì zhī lì	穷：意尽。原指一天之内，使尽全力。比喻尽一天的力量、工夫。
穷山僻壤	qióng shān pì rǎng	壤：地。荒远偏僻的地方。
穷天极地	qióng tiān jí dì	比喻极边远之处。
穷途潦倒	qióng tú liáo dǎo	潦倒：失意。形容无路可走，十分失意。同“穷愁潦倒”。
倾耳细听	qīng ěr xì tīng	侧耳留意而听。
倾盖如故	qīng gài rú gù	偶然结识的新朋友却像友谊深厚的旧故交一样。
倾肝沥胆	qīng gān lì dǎn	形容对人极其忠诚。
倾家败产	qīng jiā bài chǎn	全部家产都被弄光了。同“倾家荡产”。
倾家竭产	qīng jiā jié chǎn	用尽全部家产。
倾家破产	qīng jiā pò chǎn	拿出或丧失掉全部家产。
倾柯卫足	qīng kē wèi zú	指善于保护自己。
倾筐倒庋	qīng kuāng dào guǐ	庋，放东西的架子。把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
倾筐倒箧	qīng kuāng dào qiè	把大小箱子里的东西全部倾倒出来。比喻全部拿出来或彻底翻检。
穷幽极微	qióng yōu jí wēi	比喻深入探求玄奥的学问。亦作“穷纤入微”。
穷原竟委	qióng yuán jìng wěi	比喻深入探求事物的始末。
穷源溯流	qióng yuán sù liú	源：河流发源的地方；溯：逆流而上。原指逆流而上探寻河流的源头。现比喻探究和追溯事物的原由。
茕茕孑立	qióng qióng jié lì	孤身一人。形容一个人无依无靠，孤苦伶仃。
琼岛春云	qióng dǎo chūn yún	即琼华岛。明代北京八景之一。亦指北京十景之一。
琼堆玉砌	qióng duī yù qì	好象白玉堆砌而成。比喻白玉般的事物聚集一处。
琼浆金液	qióng jiāng jīn yè	琼：美玉。琼浆：美酒。古代传说用美玉制成的浆液，喝了可以成仙。比喻仙水和名贵的美酒、饮料等。亦作“琼浆玉液”、“玉液琼浆”、“金波玉液”、“玉液金波”
琼林玉质	qióng lín yù zhì	琼：美玉。比喻人的资质洁净纯美。
琼楼金阙	qióng lóu jīn què	犹琼楼玉宇。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
琼枝玉树	qióng zhī yù shù	指披上冰雪的树木。也比喻品格高洁的人。
秋波盈盈	qiū bō yíng yíng	形容眼神饱含感情。
秋风落叶	qiū fēng luò yè	秋风扫尽了落叶。比喻一扫而光，不复存在。
秋风扫叶	qiū fēng sǎo yè	比喻威力大、气势猛。
秋风纨扇	qiū fēng wán shàn	秋日凉风至，扇子遂弃置不用。常以比喻女子色衰失宠。
秋高马肥	qiū gāo mǎ féi	秋高气爽，马匹肥壮。古常以指西北外族活动的季节。
秋高气和	qiū gāo qì hé	形容秋空高朗、天气晴和。
秋高气肃	qiū gāo qì sù	形容秋日晴空高朗，气候凉爽宜人。
秋毫不犯	qiū háo bù fàn	秋毫：鸟兽秋天新换的绒毛，比喻极细微的东西；犯：侵犯。指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。
秋毫见捐	qiū háo jiàn juān	秋凉以后，扇子就被抛在一边不用了。早时比喻妇女遭丈夫遗弃。
秋毫勿犯	qiū háo wù fàn	指军纪严明，丝毫不侵犯人民的利益。同“秋毫无犯”。
秋豪之末	qiū háo zhī mò	比喻极微小的东西或极细微的地方。同“秋毫之末”。
秋后算账	qiū hòu suàn zhàng	本指秋收后结算账目。比喻待到事后再对反对自己的一方行清算处理。
秋实春华	qiū shí chūn huā	比喻德行和才华。
秋收东藏	qiū shōu dōng cáng	秋天收获，冬天存储。泛指常规的农事活动。
秋收冬藏	qiū shōu dōng cáng	秋季为农作物收获季节，冬季则贮藏果实以待一年之需要。比喻一年的农事。
秋水盈盈	qiū shuǐ yíng yíng	形容眼神饱含感情。同“秋波盈盈”。
秋行夏令	qiū xíng xià líng	令：时令。时已秋季，还在做夏令的事。指不合时令。
秋月寒江	qiū yuè hán jiāng	比喻有德之人心底清纯明净。
囚首丧面	qiú shǒu sàng miàn	头不梳如囚犯，脸不洗如居丧。
求道于盲	qiú dào yú máng	盲：盲人。向盲人问路。比喻向毫无所知的人请教。
求福禳灾	qiú fú ráng zāi	禳：祈祷。祈求福运降临，消除灾害。
求过于供	qiú guò yú gòng	需求多而供应量少。
求马于唐市	qiú mǎ yú táng shì	到空无所有的市集去买马。比喻求非所求，必无所获。同“求马于唐肆”。
求马于唐肆	qiú mǎ yú táng sì	到空无所有的市集去买马。比喻求非所求，必无所获。
求名夺利	qiú míng duó lì	指追求名誉，争夺财利。
求亲告友	qiú qīn gào yǒu	请求亲友救济。
求生害仁	qiú shēng hài rén	指因谋求活命而有伤仁德。
求贤如渴	qiú xián rú kě	慕求贤人，如渴思饮。形容求贤心情十分迫切。
求贤下士	qiú xián xià shì	访求贤士且礼遇之。
求益反损	qiú yì fǎn sǔn	为了得到好处，反而招来祸害。
求知若渴	qiú zhī ruò kě	知：知识。探求知识像口渴想喝水一样迫切。形容求知愿望十分迫切。
清莹秀澈	qing yin xou che	清洁光亮、秀丽澄澈。
清词丽句	qīng cí lì jù	指清新美丽的词句。
清辞丽句	qīng cí lì jù	指清新美丽的词句。同“清词丽句”。
清辞丽曲	qīng cí lì qǔ	指清新美丽的词曲。同“清词丽句”。
清都绛阙	qīng dōu jiàng què	神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
清都紫府	qīng dōu zǐ fǔ	神话传说中天帝所居之宫阙。同“清都紫微”。
清都紫微	qīng dōu zǐ wēi	神话传说中天帝所居之宫阙。
清耳悦心	qīng ěr yuè xīn	耳为之清宁，心为之欢喜。形容乐曲美妙动人。
清风高节	qīng fēng gāo jié	比喻人品格纯洁，节操高尚。
清风劲节	qīng fēng jìn jié	比喻人品纯洁，节操坚贞。
清风朗月	qīng fēng lǎng yuè	比喻不随便结交朋友。也比喻清闲无事。同“清风明月”。
清风亮节	qīng fēng liàng jié	比喻人品格高尚，节操坚贞。
清歌曼舞	qīng gē màn wǔ	清亮的歌声，柔美的舞蹈。
清歌妙舞	qīng gē miào wǔ	指清亮的歌声，美妙的舞蹈。
清官难断家务事	qīng guān nán duàn jiā wù shì	再公正的官吏也很难论断家庭纠纷的是非曲直。指家庭内部的事，外人很难搞清楚。
清锅冷灶	qīng guō lěng zào	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
清灰冷火	qīng huī lěng huǒ	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。同“清灰冷灶”。
清灰冷灶	qīng huī lěng zào	没吃没喝。常用以形容贫困冷清的景象。
清浑皁白	qīng hún wú bái	比喻事物的本来面目、是非、情由等。
清净寂灭	qīng jìng jì miè	指道教的清净无为与佛家的涅盘寂灭之说。
清静无为	qīng jìng wú wéi	道家语。春秋时期道家的一种哲学思想和治术。指一切听其自然，人力不必强为。
清君侧	qīng jūn cè	指清除君主身旁的亲信、坏人。
清廉正直	qīng lián zhèng zhí	清白廉洁，为人正直不阿。
清洌可鉴	qīng liè kě jiàn	洌：水清。鉴：照。清澈得可以照见人影。
清贫如洗	qīng pín rú xǐ	指穷得一无所有。
清平世界	qīng píng shì jiè	清平：安定，太平；世界：这里是世道的意思。指社会安定，天下太平。
清身洁己	qīng shēn jié jǐ	指保持自身节操，身体力行。
清水无大鱼	qīng shuǐ wú dà yú	指待人处事不能求全责备。
清水衙门	qīng shuǐ yá mén	比喻没有油水的机构或地方。
清天白日	qīng tiān bái rì	指大白天。
清微淡远	qīng wēi dàn yuǎn	清雅微妙，淡泊深远。
清渭浊泾	qīng wèi zhuó jīng	古以为渭水清，泾水浊。也比喻两者相比较，是非好坏分明。
清闲自在	qīng xián zì zài	清静空闲，无拘无束。形容生活安闲舒适。
求志达道	qiú zhì dá dào	指隐居以保全自己的意志，行义以贯彻自己的主张。是儒家一种理想的人生观。
求忠出孝	qiú zhōng chū xiào	指寻求忠臣必于孝子之门。
裘马轻狂	qiú mǎ qīng kuáng	指生活富裕，放荡不羁。
裘马清狂	qiú mǎ qīng kuáng	指生活富裕，放逸不羁。
裘马声色	qiú mǎ shēng sè	衣轻裘，乘肥马，醉心歌舞，迷恋女色。谓贪图享受，生活糜烂。
曲不离口	qǔ bù lí kǒu	意指曲子要天天唱，才会熟练精妙。比喻熟能生巧。
曲肱而枕	qǔ gōng ér zhěn	肱：胳膊由肘到肩的部分，泛指胳膊。枕：枕着。枕着弯曲的胳膊睡。形容人生活恬淡，无忧无虑。
曲尽奇妙	qǔ jìn qí miào	形容表达的技巧很高明。
曲眉丰颊	qǔ méi fēng jiá	曲：弯曲。丰：丰满。弯弯的眉毛，丰润的脸颊。形容相貌美丽富态。
曲突移薪	qǔ tū yí xīn	比喻事先采取措施，才能防止灾祸。同“曲突徙薪”。
曲学阿世	qǔ xué ā shì	歪曲自己的学术，以投世俗之好。
曲学诐行	qǔ xué hǎo xíng	做学问不入正道，行为奸邪不正。
曲意承迎	qǔ yì chéng yíng	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
曲意奉迎	qǔ yì fèng yíng	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
曲意迎合	qǔ yì yíng hé	想方设法奉承讨好别人。同“曲意逢迎”。
诎寸信尺	qū cùn xìn chǐ	诎：通“屈”，屈服、折服。信：通“伸”。屈折一寸，伸长一尺。比喻舍弃小的毛病，伸张大的事理。亦作“诎寸伸尺”。
诎要桡腘	qū yào ráo yù	指弯腰曲膝。
驱雷策电	qū léi cè diàn	比喻神通广大。同“驱雷掣电”。
驱雷掣电	qū léi chè diàn	比喻神通广大。
驱霆策电	qū tíng cè diàn	比喻迅速奔驰。
驱羊战狼	qū yáng zhàn láng	比喻以弱击强。
屈谷巨瓠	qū gǔ jù hù	比喻无用者。
屈尊就卑	qū zūn jiù bēi	原指降低尊贵的身份以就低下的礼仪。现用来形容委屈自己去屈就比自己低下的职位或人。
祛蠹除奸	qū dù chú jiān	驱除祸害，消除奸佞。
趋吉避凶	qū jí bì xiōng	谋求安吉，避开灾难。
趋利避害	qū lì bì hài	趋：奔向。奔向有利的一面，而避开有害的一面。
清心少欲	qīng xīn shǎo yù	指保持心地清净，少生欲念。
清虚洞府	qīng xū dòng fǔ	指月宫。
清一色	qīng yī sè	原指打麻将时由一种花色组成的一副牌。后比喻全部由同一种成分构成。
清源正本	qīng yuán zhèng běn	指从根本上整顿清理，彻底解决问题。
清浊同流	qīng zhuó tóng liú	清水和浊水一渠同流。形容美丑、善恶混杂，好坏不分。
情不自已	qíng bù zì yǐ	犹情不自禁。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
情长纸短	qíng　cháng　zhǐ　duǎn	简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。同“纸短情长”。
情非得已	qíng fēi dé yǐ	指情况出于不得已。
情孚意合	qíng fú yì hé	形容双方思想感情融洽，合得来。同“情投意合”。
情见乎词	qíng jiàn hū cí	情感表现在言辞当中。同“情见乎辞”。
趋权附势	qū quán fù shì	趋：奔走；权：权势。奉承和依附有权有势的人。
趋时奉势	qū shí fèng shì	迎合时尚，依附权势。多用作贬义。同“趋时附势”。
趋时附势	qū shí fù shì	迎合时尚，依附权势。多用作贬义。
趋炎附热	qū yán fù rè	趋：奔走；热：比喻权势。奉承和依附有权有势的人。
趋之若骛	qū zhī ruò wù	鹜：鸭。像鸭子一样成群跑过去。比喻很多人争着赶去。
劬劳顾复	qú láo gù fù	劬劳：劳累，操劳。顾复：照顾抚育。
劬劳之恩	qú láo zhī ēn	指父母辛劳养育子女之恩。
取长弃短	qǔ cháng qì duǎn	吸取长处抛弃短处。
取法乎上，仅得乎中	qǔ fǎ hū shàng，jìn dé hū zhōng	取上等的为准则，也只能得到中等的。指做事要高标准严要求。
取精用宏	qǔ jīng yòng hóng	用：享受。从大量材料中选取精华充分加以运用。
取乱存亡	qǔ luàn cún wáng	古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，保全将亡的国家。
取乱侮亡	qǔ luàn wǔ wáng	古代国家的一种自视正义的对外策略。指夺取政治荒乱的国家，侵侮将亡的国家。
取青妃白	qǔ qīng fēi bái	取青媲白。同“取青媲白”。
取青媲白	qǔ qīng pì bái	以青配白，比喻诗文讲求对仗。
取信于人	qǔ xìn yú rén	比喻取得别人的信赖。
取义成仁	qǔ yì chéng rén	指为正义而牺牲生命。
取诸宫中	qǔ zhū gōng zhōng	宫，古代对房屋的通称。后指取用于自己家中，极言其便利。
去暗投明	qù àn tóu míng	脱离黑暗势力，走向光明的道路。
去本就末	qù běn jiù mò	指弃农经商。
去本趋末	qù běn qū mò	指弃农经商。同“去本就末”。
去故就新	qù gù jiù xīn	就：归于，留下。除去旧的，留下新的。
去故纳新	qù gù nà xīn	犹言去旧迎新。
去就之分	qù jiù zhī fēn	去就；进退或取舍。分：分寸。引申为应持的态度。比喻进取、取舍的分寸。亦作“去就之际”。
去甚去泰	qù shèn qù tài	指做事不能太过分。
去食存信	qù shí cún xìn	比喻宁可失去粮食而饿死，也要坚持信义。
去太去甚	qù tai qù shèn	适可而止，不可过分。同“去泰去甚”。
去天尺五	qù tiān chǐ wǔ	①指与宫廷相近。②极言地势之高。
去危就安	qù wēi jiù ān	离开危险，达到平安。
去邪归正	qù xié guī zhèng	指去掉邪恶，归于正道。
阒其无人	qù qí wú rén	阒：空。指空荡荡，没有一人。
阒然无声	qù rán wú shēng	形容寂寞得一点声音也没有。
阒无人声	qù wú rén shēng	指静寂得没有一点人声。
阒无一人	qù wú yī rén	阒：空。指空荡荡，没有一人。
全璧归赵	quán bì guī zhào	本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。同“完璧归赵”。
全民皆兵	quán mín jiē bīng	指把能参加战斗的人民全都武装起来，随时准备歼灭入侵之敌。
全能全智	quán néng quán zhì	无所不知，无所不能。同“全智全能”。
全盘托出	quán pán tuō chū	连盘子也端出来了。比喻全都讲出来，毫不保留。
全身远害	quán shēn yuǎn hài	远：离。保全生命，远离灾害、危害之地。亦作“远害全身”、“全身远祸”、“潜身远祸”。
全神关注	quán shén guān zhù	指一心注意。
全神灌注	quán shén guàn zhù	形容注意力高度集中。同“全神贯注”。
权变锋出	quán biàn fēng chū	随机应变，锋芒毕露。形容言辞辩捷锐利。
权豪势要	quán háo shì yào	有权力的豪门；有势力的要人。
权衡利弊	quán héng lì bì	权：称砣。衡：称杆。权衡：比较，衡量。比较一下哪一个有利哪一个有害。
权均力敌	quán jūn lì dí	双方权势相当，不相上下。同“权均力齐”。
权均力齐	quán jūn lì qí	双方权势相当，不相上下。
权倾天下	quán qīng tiān xià	权势压倒天下。形容权势极大。
权倾中外	quán qīng zhōng wai	权势压倒朝廷内外。形容权势极大。
权时制宜	quán shí zhì yí	斟酌形势随机应变。
权宜之策	quán yí zhī cè	指为了应付某种情况而暂时采取的办法。同“权宜之计”。
权移马鹿	quán yí mǎ lù	指恃权专横跋扈，任意颠倒是非。
权重望崇	quán zhòng wàng chóng	指权力大而威望高。
权重秩卑	quán zhòng zhì bēi	指权力大官品低。
诠才末学	quán cái mò xué	低下的才能与肤浅的学识。多用作自谦之词。
拳拳盛意	quán quán shèng yì	拳拳：恳切、忠诚的样子。发自内心的真诚而深厚的情谊。
拳拳在念	quán quán zài niàn	拳拳：恳切。在念：在思念之中。形容老是牵挂着。
拳头上立得人，胳膊上走得路	quán tóu shàng lìdé rén，gē bó shàng zǒudé lù	比喻为人清白，作风正派，过得硬。
犬吠之盗	quǎn fèi zhī dào	指小偷。
犬迹狐踪	quǎn jì hú zōng	比喻低弱的身手。
犬马恋主	quǎn mǎ liàn zhǔ	比喻臣下眷怀君上。
犬马之诚	quǎn mǎ zhī chéng	比喻诚心实意。一般谦称自己的诚意。
犬马之疾	quǎn mǎ zhī jí	谦称自己的疾病。
犬马之决	quǎn mǎ zhī jué	指臣僚的果敢决断。
犬马之力	quǎn mǎ zhī lì	犹犬马之劳。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。
犬马之恋	quǎn mǎ zhī liàn	比喻臣子眷恋君上。
犬马之年	quǎn mǎ zhī nián	对尊上卑称自己的年龄。
犬牙盘石	quǎn yá pán shí	指封建王朝分封宗室子弟以巩固统治。
犬牙鹰爪	quǎn yá yīng zhǎo	比喻善攫取的手段。
劝善黜恶	quàn shàn chù è	惩罚坏人，奖励好人。同“劝善惩恶”。
劝善戒恶	quàn shàn jiè è	惩罚坏人，奖励好人。同“劝善惩恶”。
缺吃短穿	quē chī duǎn chuān	指衣食困乏。同“缺吃少穿”。
缺吃少穿	quē chī xhǎo chuān	指衣食困乏。亦作“缺吃短穿”。
缺口镊子	quē kǒu niè zi	镊子用以拔毛，缺口镊子则不能。故用以比喻一毛不拔的吝啬鬼。
缺食无衣	quē shí wú yī	缺少吃的和穿的。形容饥寒交迫的生活。
缺一不可	quē yī bù kě	少一样也不行。
缺衣少食	quē yī shǎo shí	衣食不足。指贫穷。亦作“缺食无衣”。
却病延年	què bìng yán nián	指消除病痛，延长寿命。
却金暮夜	què jīn mù yè	指为官清廉。
却老还童	què lǎo huán tóng	指返老还童。
却行求前	què xíng qiú qián	指以倒退求前进，比喻方法不对，因而不可能达到目的。
雀马鱼龙	què mǎ yú lóng	泛指珍禽异兽。
雀目鼠步	què mù shǔ bù	比喻惶恐之极。
雀喧鸠聚	què xuān jiū jù	形容纷乱吵闹。
确固不拔	què gù bù bá	刚强坚决，不可动摇。同“确乎不拔”。
确然不群	què rán bù qún	指坚守志操，不同流俗。
阙一不可	què yī bù kě	两种以上因素中，缺少哪一种也不行。
鹊巢鸠居	què cháo jiū jū	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。
鹊巢鸠据	què cháo jiū jù	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠踞	què cháo jiū jù	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠佔	què cháo jiū zhàn	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊巢鸠主	què cháo jiū zhǔ	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
鹊反鸾惊	què fǎn luán jīng	形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。同“鹊返鸾回”。
鹊返鸾回	què fǎn luán huí	形容字写得神采飞动，如盘旋往复的鹊鸟和鸾鸟。
鹊垒巢鸠	què lěi cháo jiū	本喻女子出嫁，住在夫家。后比喻强占别人的房屋、土地、妻室等。同“鹊巢鸠居”。
榷酒征茶	què jiǔ zhēng chá	征收酒茶税。亦泛指苛捐杂税。
裙布荆钗	qún bù jīng chāi	以布作裙，以荆代钗。比喻贫困。同“钗荆裙布”。
群居穴处	qún jū xué chǔ	原始人类聚群而居，住于山洞之中。比喻粗野无知，见闻浅陋。
群雄逐鹿	qún xióng zhú lù	群雄：旧指许多有军事势力的人。逐鹿：比喻争夺帝王之位。形容各派势力争夺最高统治地位。
群蚁溃堤	qún yǐ kuì dī	溃：溃决。细小的蚁洞可以溃决堤坝。比喻细小的漏洞可以酿成大错。
鸮鸟生翼	qīng niǎo shēng yì	旧传鸮鸟不孝，母哺翼成，啄母睛而去。比喻忘恩负义。
欹嵚历落	qī qīn lì luò	形容品格独特，心地光明。
然荻读书	rán dí dú shū	然：“燃”的本字，燃烧；荻：芦苇一类的植物。燃荻为灯，发奋读书。形容勤学苦读。
燃糠自照	rán kāng zì zhào	比喻勤奋好学。
燃眉之急	rán méi zhī jí	燃：烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。
染苍染黄	rǎn cāng rǎn huáng	苍：青色。比喻变化不定，反复无常。
穰穰满家	ráng ráng mǎn jiā	穰穰：丰盛。形容获得丰收，粮食满仓。
攘来熙往	rǎng lái xī wǎng	形容人来人往，非常热闹拥挤。
让枣推梨	ràng zǎo tuī lí	小儿推让食物的典故。比喻兄弟友爱。
饶有风趣	ráo yǒu fēng qù	很有风趣。
惹草拈花	rě cǎo niān huā	惹：招引，挑逗。比喻男女调情。多指调戏妇女。
惹火烧身	rě huǒ shāo shēn	惹：引；身：本身。引火烧自己。比喻自找麻烦或自找苦吃。
惹事生非	rě shì shēng fēi	招惹是非，引起争端。
热熬翻饼	rě áo fān bǐng	比喻事情极容易做到。
热锅上的蚂蚁	rè guō shàng de mǎ yǐ	形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。
热火朝天	rè huǒ cháo tiān	形容群众性的活动情绪热烈，气氛高涨，就象炽热的火焰照天燃烧一样。
热泪盈眶	rè lèi yíng kuàng	盈：充满；眶：眼眶。因感情激动而使眼泪充满了眼眶，形容感动至极或非常悲伤。
热血沸腾	rè xuè fèi téng	比喻激情高涨。
人百其身	rén bǎi qí shēn	百其身：自身死一百次。别人愿意死一百次来换取死者的复生。表示对死者极沉痛的悼念。
人不知，鬼不觉	rén bù zhī，guǐ bù jué	形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
人才辈出	rén cái bèi chū	辈出：一批一批地出现。形容有才能的人不断涌现。
人才济济	rén cái jǐ jǐ	济济：众多的样子。形容有才能的人很多。
人财两空	rén cái liǎng kōng	人和钱财都无着落或都有损失。
人存政举	rén cún zhèng jǔ	旧指一个掌握政权的人活着的时候，他的政治主张便能贯彻。
人地生疏	rén dì shēng shū	人事不熟，地方陌生。指初到一地，对当地的人事和地理都不熟悉。
人定胜天	rén dìng shèng tiān	人定：指人谋。指人力能够战胜自然。
人多势众	rén duō shì zhòng	人多力量大。
人多手杂	rén duō shǒu zá	指动手的人多。也只人头杂的场合，东西容易散失或丢失。
人多嘴杂	rén duō zuǐ zá	杂：杂乱，多种多样。谈论的人多，说法多种多样。也指在场的人多，七嘴八舌。
人而无信，不知其可	rén ér wú xìn，bù zhī qí kě	信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。
人非木石	rén fēi mù shí	指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。
人非圣贤，孰能无过	rén fēi shèng xián，shú néng wú guò	旧时指一般人犯错误是难免的。
人浮于事	rén fú yú shì	浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
人欢马叫	rén huān mǎ jiào	人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。
人急智生	rén jí zhì shēng	在紧急情况下突然想出了好主意。
人给家足	rén jǐ jiā zú	给：富裕，充足。家家户户丰衣足食。
人己一视	rén jǐ yī shì	待别人象待自己一样。比喻待人没有私心。
人间地狱	rén jiān dì yù	人世间的活地狱。比喻黑暗的社会。
人间重晚晴	rén jiān zhòng wǎn qíng	原指人们珍视晚晴天气，后多用以比喻社会上尊重德高望重的老前辈。
人杰地灵	rén jié dì líng	杰：杰出；灵：好。指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。
人尽其才	rén jìn qí cái	每个人都能充分发挥自己的才能。
人困马乏	rén kùn mǎ fá	人马都很疲乏。形容旅途劳累。
人老珠黄	rén lǎo zhū huáng	旧时比喻女子老了被轻视，就象因年代久远而失去光泽的珍珠一样不值钱。
人面兽心	rén miàn shòu xīn	面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。
人面桃花	rén miàn táo huā	形容男女邂逅钟情，随即分离之后，男子追念旧事的情形。
人民城郭	rén mín chéng guō	城郭：城墙。城郭还是旧有的，可人都不是原来的。感叹事态变迁，物是人非。
人命关天	rén mìng guān tiān	关天：比喻关系重大。指有关人命的事情关系及重大。
人命危浅	rén mìng wēi qiǎn	浅：时间短。形容寿命不长，即将死亡。
人莫予毒	rén mò yú dú	莫：没有；予：我；毒：分割，危害。再也没有人怨恨我、伤害我了。形容劲敌被消灭后高兴的心情。
人怕出名猪怕壮	rén pà chū míng zhū pà zhuàng	人怕出了名招致麻烦，就象猪长肥了就要被宰杀一样。
人弃我取	rén qì wǒ qǔ	别人抛弃的东西我拾起来。原指商人廉价收买滞销物品，待涨价卖出以获取厚利，后用来表示不跟别人争，仍然有好处。
人强马壮	rén qiáng mǎ zhuàng	形容军队的战斗力很强或军容很盛。
人琴俱亡	rén qín jù wáng	俱：全，都；亡：死去，不存在。形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。
人情冷暖	rén qíng lěng nuǎn	人情：指社会上的人情世故；冷：冷淡；暖：亲热。泛指人情的变化。指在别人得势时就奉承巴结，失势时就不理不睬。
人情世故	rén qíng shì gù	为人处世的道理。
人穷志短	rén qióng zhì duǎn	穷：困厄；短：短小。人的处境困厄，志向也就小了。
人穷智短	rén qióng zhì duǎn	穷：困厄；短：短小。指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。
人取我与	rén qǔ wǒ yǔ	取：拿；与：给。指商人囤积物资，待时出售以获厚利。
人去楼空	rén qù lóu kōng	人已离去，楼中空空。比喻故地重游时睹物思人的感慨。
人人得而诛之	rén rén dé ér zhū zhī	得：可以，能够；诛：杀死。所有的人都可以杀死他。极言某人罪大恶极。
人人皆知	rén rén jiē zhī	皆：都。所有的人都知道。
人人自危	rén rén zì wēi	每个人都感到自己不安全，有危险。
人山人海	rén shān rén hǎi	人群如山似海。形容人聚集得非常多。
人神共愤	rén shén gòng fèn	人和神都愤恨。形容民愤极大。
人声鼎沸	rén shēng dǐng fèi	鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
人生路不熟	rén shēng lù bù shú	比喻初到一个地方各方面都很陌生。
人生如寄	rén shēng rú jì	寄：寓居，暂住。指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。
人生如朝露	rén shēng rú zhāo lù	朝露：早晨的露水，比喻存在的时间短。比喻人生短促。
人事代谢	rén shì dài xiè	代谢：更迭，交替。泛指人世间的事新旧交替。
人手一册	rén shǒu yī cè	人人拿着一本（书）。多形容书的读者多。
人寿年丰	rén shòu nián fēng	人长寿，年成也好。形容太平兴旺的景象。
人死留名	rén sǐ liú míng	指人生前建立了功绩，死后可以传名于后世。
人同此心，心同此理	rén tóng cǐ xīn，xīn tóng cǐ lǐ	指合情合理的事，大家想法都会相同。
人头畜鸣	rén tóu chù míng	鸣：叫。这是骂人的话，指虽然是人，但象畜类一样愚蠢。也比喻人的行为非常恶劣。
人亡物在	rén wáng wù zài	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
人亡政息	rén wáng zhèng xī	亡：失去，死亡；息：废，灭。旧指一个掌握政权的人死了，他的政治措施也跟着停顿下来。
人微权轻	rén wēi quán qīng	微：低下。指人的资历浅，威望低，权力不能使大家信服。
人微言轻	rén wēi yán qīng	地位低，说话不受人重视。
人为刀俎，我为鱼肉	rén wéi dāo zǔ，wǒ wéi yú ròu	刀俎：刀和刀砧板，宰割的工具。比喻生杀的权掌握在别人手里，自己处在被宰割的地位。
人为财死，鸟为食亡	rén wèi cái sǐ，niǎo wèi shí wáng	旧时俗语。意思是为了追求金钱，连生命都可以不要。
人无远虑，必有近忧	rén wú yuǎn lǜ，bì yǒu jìn yōu	虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。
人心不古	rén xīn bù gǔ	古：指古代的社会风尚。旧时指人心奸诈、刻薄，没有古人淳厚。
人心不足蛇吞象	rén xīn bù zú shé tūn xiàng	比喻人贪心不足，就象蛇想吞食大象一样。
人心惶惶	rén xīn huáng huáng	惶惶：也作“皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。
人心齐，泰山移	rén xīn qí，tài shān yí	只要大家一心，就能发挥出极大的力量。
人心如面	rén xīn rú miàn	心：指思想、感情等。指每个人的思想也象每个人的面貌一样，各不相同。
人心归向	rén xīn guī xiàng	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
人心所向	rén xīn suǒ xiàng	向：归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。
人心惟危	rén xīn wéi wēi	惟：是；危：险恶。指人的嗜欲之心是危险的。
人心向背	rén xīn xiàng bèi	向：归向，指拥护；背：背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。
人烟稠密	rén yān chóu mì	指某地方人口很多。
人言藉藉	rén yán jí jí	籍籍：纷乱的样子。人们指责、攻击的话哪里都流传着。多用在说有关人家名誉的事。
人言可畏	rén yán kě wèi	人言：别人的评论，指流言蜚语；畏：怕。指在背后的议论或诬蔑的话很可怕。
人言啧啧	rén yán zé zé	人们不满地议论纷纷。
人仰马翻	rén yǎng mǎ fān	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。
人一己百	rén yī jǐ bǎi	别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。
人以群分	rén yǐ qún fēn	人按照其品行、爱好而形成团体，因而能互相区别。指好人总跟好人结成朋友，坏人总跟坏人聚在一起。
人欲横流	rén yù héng liú	指社会风气败坏，人们放纵情欲，不顾道德正义。
人云亦云	rén yún yì yún	云：说；亦：也。人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和。
人之常情	rén zhī cháng qíng	一般人通常有的感情。
人之将死，其言也善	rén zhī jiāng sǐ，qí yán yě shàn	人到临死，他说的话是真心话，是善意的。
人中骐骥	rén zhōng qí jì	骐骥：良马。比喻才能出众的人。
人中狮子	rén zhōng shī zǐ	像狮子是兽中之王那样。比喻才能出众的人。
人中之龙	rén zhōng zhī lóng	比喻人中豪杰。
人众胜天	rén zhòng shèng tiān	聚集众人的力量，可以战胜大自然。
人自为战	rén zì wéi zhàn	为战：作战。人人能独立地战斗。
仁浆义粟	rén jiāng yì sù	指施舍给人的钱米。
仁人志士	rén rén zhì shì	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
仁心仁术	rén xīn rén shù	心地仁慈，医术高明。
仁心仁闻	rén xīn rén wén	闻：出名，有声望。有仁慈的心肠，有仁爱的声誉。
仁言利博	rén yán lì bó	博：多，广。指有仁德的人说一句话，别人就能得到很大的好处。
仁义道德	rén yì dào dé	泛指旧时鼓吹的道德规范。
仁义君子	rén yì jūn zǐ	原指好心肠的正派人，后泛指能热心帮助别人的人。
仁者见仁，智者见智	rén zhě jiàn rén，zhì zhě jiàn zhì	仁者见它说是仁，智者见它说是智。比喻对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
仁至义尽	rén zhì yì jìn	至：极，最；尽：全部用出。竭尽仁义之道。指人的善意和帮助已经做到了最大限度。
忍俊不禁	rěn jùn bù jìn	忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。
忍气吞声	rěn qì tūn shēng	忍气：受了气不发作；吞声：不敢出声。指受了气勉强忍耐，有话不敢说出来。
忍辱负重	rěn rǔ fù zhòng	为了完成艰巨的任务，忍受暂时的屈辱。
忍辱含垢	rěn rǔ hán gòu	忍、含：忍受。忍受耻辱。
忍辱含羞	rěn rǔ hán xiū	忍、含：忍受。忍受耻辱。
忍辱偷生	rěn rǔ tōu shēng	偷：苟且。忍受屈辱，苟且活命。
忍无可忍	rěn wú kě rěn	再也忍受不下去了。
忍心害理	rěn xīn hài lǐ	忍：残忍。心地残忍，丧尽天良。
忍尤含垢	rěn yóu hán gòu	遭受怨谤耻辱而忍耐着。
认奴作郞	rèn nú zuò láng	形容昏馈糊涂。
认贼为子	rèn zéi wéi zǐ	佛家语，比喻错将妄想认为真实。
认贼作父	rèn zéi zuò fù	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。
任达不拘	rèn láo bù jū	任性放纵，不受礼法拘束。
任劳任怨	rèn láo rèn yuàn	任：担当，经受。不怕吃苦，也不怕招怨。
任其自流	rèn qí zì liú	指不加约束、引导，听任自由发展。
任其自然	rèn qí zì rán	任：听任；其：代词，他，它。听任人或事物自然发展。
任人唯亲	rèn rén wéi qīn	任：任用；唯：只；亲：关系密切。指用人不问人的德才，只选跟自己关系亲密的人。
任人唯贤	rèn rén wéi xián	贤：有德有才的人。指用人只选有德有才的人。
任贤使能	rèn xián shǐ néng	任用有德行有才能的人。
任重才轻	rèn zhòng cái qīng	责任重大，才能薄弱。表示力不胜任。常作谦词。
任重道远	rèn zhòng dào yuǎn	任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。
任重至远	rèn zhòng zhì yuǎn	愿意指负载沉重而可以到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的天地，做出宏伟的业绩。
刃迎缕解	rèn yíng lǚ jiě	比喻顺利解决。
日薄西山	rì bó xī shān	薄：迫近。太阳快落山了。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。
日不暇给	rì bù xiá jǐ	暇：空闲；给：足够。指事情繁多，时间不够，来不及做完。
日不移晷	rì bù yí guǐ	比喻只一刹那，非常迅速。
日长一线	rì cháng yī xiàn	指冬至以后白昼渐长。
日东月西	rì dōng yuè xī	比喻远隔两地，不能相聚。
日复一日	rì fù yī rì	复：再，又。过了一天又一天。比喻日子久，时间长。也形容光阴白白地过去。
日旰忘餐	rì gàn wàng cān	形容工作勤劳，忘了时间，忘了吃饭。
日居月诸	rì jī yuè zh	居：音“积”，语助词，同“乎”；诸：语助词。指光阴的流逝。
日积月累	rì jī yuè lěi	一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
日计不足，岁计有余	rì jì bù zú，suì jì yǒu yú	每天算下来没有多少，一年算下来就很多了。比喻积少成多。也比喻凡事只要持之以恒，就能有很大收获。
日近长安远	rì jìn cháng ān yuǎn	长安：西安，古都城名，后为国都的统称。旧指向往帝都而不能达到。
日久见人心	rì jiǔ jiàn rén xīn	日子长了，就可以看出一个人的为人怎样。
日久天长	rì jiǔ tiān cháng	时间长，日子久。
日就月将	rì jiù yuè jiāng	就：成就；将：进步。每天有成就，每月有进步。形容精进不止。也日积月累。
日理万机	rì lǐ wàn jī	理：处理，办理；万机：种种事务。形容政务繁忙，工作辛苦。
日暮途穷	rì mù tú qióng	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
日暮途远	rì mù tú yuǎn	暮：傍晚；途：路。天已晚了，路已走到了尽头。比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。
日上三竿	rì shàng sān gān	太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
日甚一日	rì shèn yī rì	一天比一天厉害。
日升月恒	rì shēng yuè gèng	恒：音“更”，月上弦。如同太阳刚刚升起，月亮初上弦一般。比喻事物正当兴旺的时候。旧时常用作祝颂语。
日食万钱	rì shí wàn qián	每天吃喝花费上万钱财。形容生活极其奢侈。
日往月来	rì wǎng　yuè　lái	形容岁月流逝。
日无暇晷	rì wú xiá guǐ	形容没有一点空闲的时候。
日下无双	rì xià wú shuāng	京城无人可比。比喻才能出众。
日削月割	rì xuē yuè gē	每日每月割让土地。形容一味割地求和。
日削月朘	rì xuē yuè juān	朘：缩小，减少。日日削减，月月缩小。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。
日新月异	rì xīn yuè yì	新：更新；异：不同。每天都在更新，每月都有变化。指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。
日省月试	rì xǐng yuè shì	省：检查；试：考核。每天检查，每月考核。形容经常查考。
日以继夜	rì yǐ jì yè	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
日月重光	rì yuè chóng guāng	重光：重放光芒。太阳月亮重放光芒。比喻经过一番动乱后出现新的清明局面。
日月蹉跎	rì yuè cuō tuó	蹉跎：时光白白过去。把时光白白地耽误过去。指虚度光阴。
日月合壁	rì yuè hé bì	日月同时上升，出现于阴历的朔日。古人以为是国家的瑞兆。
日月交食	rì yuè jiāo shí	比喻作对，相斗。
日月经天，江河行地	rì yuè jīng tiān，jiāng hé xíng dì	太阳和月亮每天经过天空，江河永远流经大地。比喻人或事物的永恒、伟大。
日月丽天	rì yuè lì tiān	丽：附着。象日月悬挂在天空。比喻永恒不变。
日月如梭	rì yuè rú suō	梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
日月入怀	rì yuè rù huái	旧称生贵子的吉兆。形容心胸开阔。也比喻光彩夺目。
日月参辰	rì yuè shēn chén	比喻不合，作对。
日中必彗	rì zhōng bì huì	彗：晒干。太阳到中午正好晒东西。比喻做事应该当机立断，不失时机。
日中为市	rì zhōng wéi shì	日中：太阳当头，指正午；市：做买卖。中午进行交易做生意。原指古代物物交换的集市方式。后也形容偏僻地区的商业活动情形。
日中则昃	rì zhōng zé zè	昃：太阳偏西。太阳到了正午就要偏西。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。
日转千阶	rì zhuǎn qiān jiē	比喻官职提升的极快。
日坐愁城	rì zuò chóu chéng	愁城：比喻为忧愁所包围。整天沉浸在愁苦之中。
容光焕发	róng guāng huàn fā	容光：脸上的光彩；焕发：光彩四射的样子。形容身体好，精神饱满。
容头过身	róng tóu guò shēn	只要头容得下，身子就过得去。比喻得过且过。
容膝之安，一肉之味	róng xī zhī ān，yī ròu zhī wèi	形容生活条件并不好。
戎马倥偬	róng mǎ kǒng zǒng	戎马：本指战马，借指军事；倥偬：繁忙。形容军务繁忙。
荣华富贵	róng huá fù guì	荣华：草木开花，比喻兴盛或显达。形容有钱有势。
荣谐伉俪	róng xié kàng lì	旧时用于祝人结婚。
荣宗耀祖	róng zōng yào zǔ	为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
融会贯通	róng huì guàn tōng	融会：融合领会；贯通：贯穿前后。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
冗词赘句	rǒng cí zhuì jù	冗：繁杂；赘：多余无用的。指诗文中多余无用的话。
柔肠百结	róu cháng bǎi jié	柔和的心肠打了无数的结；形容心中郁结着许多愁苦。
柔茹刚吐	róu rú gāng tǔ	软的吃下去，硬的吐出来。比喻欺软怕硬。
柔心弱骨	róu xīn ruò gǔ	形容性情柔和。
肉薄骨并	ròu bó gǔ bìng	肉和肉相迫，骨和骨相并。形容战斗的激烈。
肉山脯林	ròu shān fǔ lín	积肉如山，列脯如林。原是夏桀生活芒淫的故事，后比喻宴会的奢侈。
肉食者鄙	ròu shí zhě bǐ	肉食者：吃肉的人，引伸为有权位的人；鄙：鄙陋。旧时指身居高位、俸禄丰厚的人眼光短浅。
肉袒面缚	ròu tǎn miàn fù	肉袒：去衣露体，表示愿受责罚；面缚：两手反绑面对胜利者，表示放弃抵抗。脱去上衣，反缚着手。形容顺从投降。
肉袒牵羊	ròu tǎn qiān yáng	牵羊：牵着羊，表示犒劳军队。古代战败投降的仪式。
肉跳心惊	ròu tiào xīn jīng	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。
肉眼凡胎	ròu yǎn fán tāi	迷信的说法，指尘世平常的人。
肉眼惠眉	ròu yǎn huì méi	比喻见识浅陋。
肉中刺	ròu zhōng cì	比喻最痛恨而急于除掉的东西。
孺子可教	rú zǐ kě jiào	指年轻人可培养。
如臂使指	rú bì shǐ zhǐ	比喻指挥如意，没有牵制。
如不胜衣	rú　bù　shèng　yī	胜：能承受，能承担。身体不能承受衣服的重量。形容身体瘦弱。也形容谦退的样子。
如痴如醉	rú chī rú zuì	形容神态失常，失去自制。
如出一口	rú chū yī kǒu	象从一张嘴里说出来的。形容许多人说法一样。
如出一辙	rú chū yī zhé	辙：车轮碾轧的痕迹。好象出自同一个车辙。比喻两件事情非常相似。
如此而已	rú cǐ ér yǐ	如此：象这样；而已：罢了。就是这样罢了。
如蹈汤火	rú dǎo tāng huǒ	蹈：踩；汤：滚水。如同在滚水、烈火中行走一样。比喻处境艰险。
如登春台	rú dé chūn tái	春台：美好的旅游、观光的地方，比喻极好的生活环境。好象生活在幸福的太平世界里。
如堕五里雾中	rú duò wǔ lǐ wù zhōng	好象掉在一片大雾里。比喻陷入迷离恍惚、莫名其妙的境地。
如堕烟海	rú duò yān hǎi	堕：落。好象掉在茫茫无边的烟雾里。比喻迷失方向，找不到头绪，抓不住要领。
如法炮制	rú fǎ páo zhì	炮制：用烘、炒等针药材制成中药。本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。
如风过耳	rú fēng guò ěr	象风在耳边吹过一样。比喻漠不关心，不相关涉。
如鲠在喉	rú gěng zài hóu	鱼骨头卡在喉咙里。比喻心里有话没有说出来，非常难受。
如虎添翼	rú hǔ tiān yì	好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。
如花似锦	rú huā sì jǐn	锦：有彩色花纹的丝织品。如同花朵、锦缎一般。形容风景绚丽或前程美好。
如花似玉	rú huā sì yù	像花和玉那样美好。形容女子姿容出众。
如火燎原	rú huǒ liáo yuán	燎：烧；原：原野。如火在原野燃烧。比喻声势很大，难于阻抑。
如火如荼	rú huǒ rú tú	荼：茅草的白花。象火那样红，象荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容大规模的行动气势旺盛，气氛热烈。
如获至宝	rú huò zhì bǎo	至：极，最。好象得到极珍贵的宝物。形容对所得到的东西非常珍视喜爱。
如饥似渴	rú jī sì kě	形容要求很迫切，好象饿了急着要吃饭，渴了急着要喝水一样。
如见肺肝	rú jiàn fèi gān	就象看透肺肝一样。比喻心里想些什么，人们看得清清楚楚（含贬义）。
如箭在弦	rú jiàn zài xián	箭已搭在弦上。比喻势在必行。
如胶如漆	rú jiāo rú qī	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
如胶似漆	rú jiāo sì qī	象胶和漆那样黏结。形容感情炽烈，难舍难分。多指夫妻恩爱。
如解倒悬	rú　jiě　dào　xuán	比喻把人从危难中解救出来。
如狼牧羊	rú láng mù yáng	如同狼放养羊一般。比喻官吏残酷地欺压人民。
如狼似虎	rú láng sì hǔ	象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。
如雷贯耳	rú léi guàn ěr	贯：贯穿，进入。响亮得象雷声传进耳朵里。形容人的名声大。
如临大敌	rú lín dà dí	临：面临。好象面对着强大的敌人。形容把本来不是很紧迫的形势看得十分严重。
如临深渊	rú lín shēn yuān	临：靠近；渊：深水坑。如同处于深渊边缘一般。比喻存有戒心，行事极为谨慎。
如履薄冰	rú lǚ bó bīng	履：践、踩在上面。象走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。
如芒在背	rú　máng　zài　bèi	形容极度不安。
如梦初醒	rú mèng chū xǐng	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
如梦方醒	rú mèng fāng xǐng	象刚从梦中醒来。比喻过去一直糊涂，在别人或事实的启发下，刚刚明白过来。
如鸟兽散	rú niǎo shòu sàn	象一群飞鸟走兽一样逃散。形容溃败逃散。也比喻集团或组织解散后，其成员各奔东西。
如牛负重	rú niú fù zhòng	象牛背着学生的东西一样。比喻生活负担极重。
如弃敝屣	rú　qì　bì　xǐ	丢掉无用的东西，一点也不可惜。
如泣如诉	rú　qì　rú　sù	好象在哭泣，又象在诉说。形容声音悲切。
如丘而止	rú qiū ér zhǐ	如：到达；丘：丘陵；止：止步。指遇到困难则停下来，不求上进。
如人饮水，冷暖自知	rú rén yǐn shuǐ，lěng nuǎn zì zhī	泛指自己经历的事，自己知道甘苦。
如日方升	rú rì fāng shēng	如：象；方：刚。象太阳刚刚升起来。比喻光明的前程刚刚开始。
如日方中	rú rì fāng zhōng	好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如日中天	rú rì zhōng tiān	好象太阳正在天顶。比喻事物正发展到十分兴盛的阶段。
如入无人之境	rú rù wú rén zhī jìng	境：地方。象到了没有人的地方。比喻打仗节节胜利，没有遇到抵抗。
如丧考妣	rú sàng kǎo bǐ	丧：死去；考：已死的父亲；妣：已死的母亲。好象死了父母一样地伤心。
如拾地芥	rú shí dì jiè	象从地下拾起一根芥菜。比喻非常容易得到（多指官职、名位）。
如是我闻	rú shì wǒ wén	如是：指佛经经文内容如此；我闻：阿难自称我闻之于佛。佛教传说，后为佛经开卷语。
如释重负	rú shì zhòng fù	释：放下；重负：重担子。象放下重担那样轻松。形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。
如手如足	rú shǒu rú zú	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
如数家珍	rú shǔ jiā zhēn	好象数自己家藏的珍宝那样清楚。比喻对所讲的事情十分熟悉。
如水赴壑	rú shǔ fù hè	象水流向大水坑一样。形容许多人纷纷奔向同一个目的地。
如水投石	rú shǔ tóu shí	象水泼向石头，丝毫不入。比喻听而不闻或言无效果。
如汤沃雪	rú tāng wò xuě	汤：热水；沃：浇。象用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。
如闻其声，如见其人	rú wéi qí shēng，rú jiàn qí rén	象听到他的声音，象见到他本人一样。形容对人物的刻画和描写非常生动逼真。
如兄如弟	rú xiōng rú dì	情如兄弟。比喻彼此感情好，关系密切。
如埙如箎	rú xūn rú chí	埙：古时用土制成的乐器；箎：古时用竹管制成的乐器。象埙、箎的乐音一般和谐。比喻兄弟和睦。
如蚁附膻	rú yǐ fù shān	附：趋附；膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
如意算盘	rú yì suàn pán	比喻考虑问题时从主观愿望出发，只从好的方面着想打算。
如饮醍醐	rú yǐn tí hú	比喻使人思想上一下就通了。
如蝇逐臭	rú yíng zhú chòu	象苍蝇跟着有臭味的东西飞。比喻人奉承依附有权势的人或一心追求钱财、女色等。
如影随形	rú yǐng suí xíng	好象影子总是跟着身体一样。比喻两个人关系亲密，常在一起。
如应斯响	rú yìng sī xiǎng	形容反响极快。
如鱼得水	rú yú dé shuǐ	好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。
如愿以偿	rú yuàn yǐ cháng	偿：实现、满足。按所希望的那样得到满足。指愿望实现。
如运诸掌	rú yùn zhū zhǎng	象放在手心里摆弄一样。形容事情办起来非常容易。
如振落叶	rú zhèn luò yè	形容轻而易举。
如锥画沙	rú zhuī huà shā	象用锥子在沙上画出来似的。形容书法笔力匀整而不露锋芒。
如醉方醒	rú zuì fāng xǐng	方：刚才。象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
如醉如痴	rú zuì rú chī	形容神态失常，失去自制。
如左右手	rú zuǒ yòu shǒu	象自己的左右手一样。比喻极得力的助手。也比喻两者关系极为密切或配合得很好。
如坐春风	rú zuò chūn fēng	象坐在春风中间。比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶。
如坐云雾	rú zuò yún wù	象坐在云里雾里。比喻头脑糊涂，不能辨析事理。
如坐针毡	rú zuò zhēn zhān	象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
茹苦含辛	rú kǔ hán xīn	辛：辣；茹：吃。形容忍受辛苦或吃尽辛苦。
茹毛饮血	rú máo yǐn xuè	茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
茹柔吐刚	rú róu tǔ gāng	柔：软；刚：硬。吃下软的，吐出硬的。比喻怕强欺软。
乳犊不怕虎	rǔ dú bù pà hǔ	比喻年轻人没有畏惧，敢做敢为。
乳间股脚	rǔ jiān gǔ jiǎo	比喻自以为安全的处所。
乳臭未干	rǔ xiù wèi gān	臭：气味。身上的奶腥气还没有退尽。对年轻人表示轻蔑的说法。
入不敷出	rù bù fū chū	敷：够，足。收入不够支出。
入国问俗	rù guó wèn sú	国：原指都城，后多指国家。到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。
入井望天	rù jǐng wàng tiān	比喻眼光狭小，看到的有限。
入境问禁	rù jìng wèn jìn	境：国境；禁：禁止，指法令或习俗所不欢物事项。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令。
入门问讳	rù mén wèn huì	古代去拜访人，先问清楚他父祖的名，以便谈话时避讳。也泛指问清楚有什么忌讳。
入幕之宾	rù mù zhī bīn	幕：帐幕；宾：客人。比喻关系亲近的人或参与机密的人。
入木三分	rù mù sān fēn	相传王羲之在木板上写字，木工刻时，发现字迹透入木板三分深。形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
入情入理	rù qíng rù lǐ	入：合乎。合乎常情和道理。
入室操戈	rù shǐ cāo gē	操：拿；戈：古代象矛的武器。到他的屋里去，拿起他的武器攻击他。比喻引用对方的论点反驳对方。
入铁主簿	rù tiě zhǔ bù	比喻有才能有经验的官员。
入吾彀中	rù wǔ gòu zhōng	彀：张满弓弩；彀中：指箭能射及的范围，比喻牢笼，圈套。进入了我的弓箭射程之内。比喻就范。
入乡随俗	rù xiāng suí sú	到一个地方，就顺从当地的习俗。
入主出奴	rù zhǔ chū nú	原意是崇信了一种学说，必然排斥另一种学说；把前者奉为主人，把后者当作奴仆。后比喻学术思想上的宗派主义。
阮囊羞涩	ruǎn náng xiū sè	阮囊：亚代阮孚的钱袋；羞涩：难为情。比喻经济困难。
软红十丈	ruǎn hóng shí zhàng	形容都市的繁华。
软红香土	ruǎn hóng xiāng yù	形容都市的繁华。
软硬兼施	ruǎn yìng jiān shī	兼施：同时施展。软的和硬的手段都用上了。
软玉温香	ruǎn yù wēn xiāng	软：柔和；温：温和；玉、香：女子的代称。旧小说形容女子的身体。
锐不可当	ruì bù kě dāng	锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
若敖鬼馁	ruò áo guǐ něi	若敖：指春秋时楚国的若敖氏；馁：饿。若敖氏的鬼受饿了。比喻没有后代，无人祭祀。
若存若亡	ruò cún ruò wáng	有时记在心里，有时则忘记掉。用以形容若有若无，难以捉摸。
若即若离	ruò jì ruò lí	若：好象；即：接近。好象接近，又好象不接近。形容对人保持一定距离。
若明若暗	ruò míng ruò àn	好象明亮，又好象昏暗。比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。
若无其事	ruò wú qí shì	象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
若要人不知，除非己莫为	ruò yào rén bù zhī，chú fēi jǐ mò wéi	要想人家不知道，除非自己不去做。指干了坏事终究要暴露。
若隐若现	ruò yǐn ruò xiàn	隐隐约约，看不清楚。
若有所失	ruò yǒu suǒ shī	好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
若有所思	ruò yǒu suǒ sī	若：好像。好像在思考着什么。
弱不好弄	ruò bù hǎo nòng	弱：年少；好：喜欢；弄：玩耍。年幼时不爱玩耍。
弱不禁风	ruò bù jìn fēng	禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。
弱不胜衣	ruò bù shèng yī	胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
弱肉强食	ruò ròu qiáng shí	原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。
弱水之隔	ruò shuǐ zhī gé	比喻相隔极远，到达不了。
镕古铸今	róng gǔ zhù jīn	融会贯通古今知识。同“镕今铸古”。
镕今铸古	róng jīn zhù gǔ	融会贯通古今知识。
热肠古道	rè cháng gǔ dào	热肠：热心肠；古道：上古时代的风俗习惯，形容厚道。指待人真诚、热情。
人迹罕至	rén jì hǎn zhì	罕：少。人很少到的地方。指偏僻荒凉的地方很少有人来过。
人生何处不相逢	rén shēng hé chù bù xiāng f	指人与人分手后总是有机会再见面的。
日出三竿	rì chū sān gān	太阳升起有三根竹竿那样高。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
然糠照薪	rán kāng zhào xīn	烧糠照明。比喻勤奋学习。同“然糠自照”。
然糠自照	rán kāng zì zhào	然：同“燃”，烧；糠：谷壳。烧糠照明。比喻勤奋好学。
燃萁煎豆	rán qí jiān dòu	比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
燃萁之敏	rán qí zhī mǐn	后因以之喻文思敏捷。
燃萁煮豆	rán qí zhǔ dòu	比喻骨肉相残。同“煮豆燃萁”。
染风习俗	rǎn fēng xí sú	指受风俗影响而有所习染。
染翰成章	rǎn hàn chéng zhāng	指提笔成文。
染旧作新	rǎn jiù zuò xīn	指改头换面，以旧充新。
染蓝涅皂	rǎn lán niè zǎo	指胡乱涂抹。涅，染；皂，黑色。
染神刻骨	rǎn shén kè gǔ	犹铭心刻骨。指感受深切。
染神乱志	rǎn shén luàn zhì	指思想受到迷惑扰乱。
染丝之变	rǎn sī zhī biàn	比喻本来相同的人或事物因受环境影响而变得不同。
染须种齿	rǎn xū zhǒng chǐ	染须发，镶假牙。以之掩饰衰老。
染指垂涎	rǎn zhǐ chuí xián	形容急欲攫取，十分贪馋。垂涎，流口水。
染指于鼎	rǎn zhǐ yú dǐng	鼎：古代用青铜制成的炊具，多为圆形，三足两耳。把手指伸到鼎里蘸点汤。比喻沾取非分的利益。
攘臂一呼	rǎng bì yī hū	攘：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
攘肌及骨	rǎng jī jí gǔ	比喻侵及腹地。
攘袂引领	rǎng mèi yǐn lǐng	揎袖捋臂，伸长头颈。形容激奋盼望貌。
攘权夺利	rǎng quán duó lì	犹言争权夺利。争夺权力和利益。
攘攘熙熙	rǎng rǎng xī xī	喧嚷纷杂的样子。
攘人之美	rǎng rén zhī měi	攘：窃取、夺取。夺取别人的好处。形容窃取他人的利益和好处。
攘外安内	rǎng wài ān nèi	攘：排除。原就药的疗效而言。后多指安定内部，排除外患。
攘往熙来	rǎng wǎng xī lái	形容人来人往，喧闹纷杂。
让礼一寸，得礼一尺	ràng lǐ yī cùn ，dé lǐ yī chǐ	比喻以礼相让，事虽微而获益必大。
让三让再	ràng sān ràng zài	指几次三番地推让。同“让再让三”。
让逸竞劳	ràng yì jìng láo	指安逸之事互相谦让，劳苦之事互相争抢。
让再让三	ràng zài ràng sān	指几次三番地推让。
饶舌调唇	ráo shé tiáo chún	饶舌，多嘴。调唇，耍嘴皮子。指多嘴多舌，搬弄是非。
绕梁三日	rǎo liáng sān rì	形容音乐高昂激荡，虽过了很长时间，好像仍在回响。
绕梁之音	rǎo liáng zhī yīn	形容歌声美妙动听，长久留在人们耳中。参见“余音绕梁”。
惹草沾花	rě cǎo zhān huā	比喻男女调情。多指调戏妇女。同“惹草拈花”。
惹祸招愆	rě huò zhāo qiān	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惹祸招殃	rě huò zhāo yāng	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
惹祸招灾	rě huò zhāo zāi	给自己引来麻烦。
惹事招非	rě shì zhāo fēi	引起麻烦之事。同“惹是招非”。
惹是生非	rě shì shēng fēi	惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端。
惹是招非	rě shì zhāo fēi	引起麻烦之事。
惹灾招祸	rě zāi zhāo huò	给自己引来麻烦。同“惹祸招灾”。
热锅上蝼蚁	rè guō shàng lóu yǐ	形容心里烦躁、焦急，坐立不安的样子。同“热锅上蚂蚁”。
热锅上蚂蚁	rè guō shàng mǎ yǐ	比喻处境艰困、惶急不安的人。
热可炙手	rè kě zhì shǒu	火热可以灼手。比喻权势显赫。同“炙手可热”。
热气腾腾	rè qì téng téng	热气蒸腾的样子。形容气氛热烈或情绪高涨。
热情洋溢	rè qíng yáng yì	热烈的感情充分地流露出来。
热心苦口	rè xīn kǔ kǒu	形容热心恳切地再三劝告。
热心快肠	rè xīn kuài cháng	形容热情直爽。
人不犯我，我不犯人	rén bù fàn wǒ，wǒ bù fàn rén	犯：侵犯。人家不侵犯我，我也不侵犯人家。
人不可貌相	rén bù kě mào xiàng	不能只根据相貌、外表判断一个人。
人不聊生	rén bù liáo shēng	聊：依赖，凭借。指老百姓无法生活下去。
人不为己，天诛地灭	rén bù wèi jǐ，tiān zhū dì miè	旧时指人不替自己打算，就会为天地所不容。
人不自安	rén bù zì ān	人心惶惶，动摇不定。
人才出众	rén cái chū zhòng	人品才能超出众人。
人才难得	rén cái cái dé	有都能的人不容易得到。多指要爱惜人才。
人材出众	rén cái chū zhòng	人品才能超出众人。同“人才出众”。
人财两失	rén cái liǎng shī	人和钱财都无着落或都有损失。同“人财两空”。
人稠物穰	rén chóu wù ráng	稠：稠密，多。穰：丰盛。人口众多，物产丰盛。形容城市繁荣昌盛的景象。
人单势孤	rén dān shì gū	指人数少，力量单薄。
人丁兴旺	rén dīng xīng wàng	形容子孙后代人很多。
人多口杂	rén duō kǒu zá	指谈论的人多，各种议论都有。
人多阙少	rén duō què shǎo	指求官职的人多而空额少。阙，旧时指官职的空额。
人非草木	rén fēi cǎo mù	指人是有思想感情的，容易为外界事物所打动，不同于无生命、无知觉、无感情的树木石头。同“人非木石”。
人非土木	rén fēi tǔ mù	指人是有思想感情的。
人非物是	rén fēi wù shì	指人事变迁，景物依旧。
人逢喜事精神爽	rén féng xǐ shì jīng shén shuǎng	人遇到喜庆之事则心情舒暢。
人浮于食	rén fú yú shí	浮：超过，多余。食：指俸禄。原指人的才能超过所得的俸禄。后比喻人员太多超过了工作的需要。亦作“人浮于事”。
人各有志	rén gè yǒu zhì	指每个人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。
人喊马嘶	rén hǎn mǎ sī	人喊叫，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
人荒马乱	rén huāng mǎ luàn	形容局势动荡不安。
人极计生	rén jí jì shēng	指人到绝境就会产生计谋。
人急计生	rén jí jì shēng	在紧急情况下突然想出了好主意。
人急偎亲	rén jí wēi qīn	指人到危急时则想投靠亲友。
人间天上	rén jiān tiān shàng	人世社会和神仙世界。指景物极美好的处所。多比喻境遇完全不同。
人间天堂	rén jiān tiān táng	指人世间极美好的地方。
人来客去	rén lái kè qù	指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。
人来客往	rén lái kè wǎng	指礼节性的应酬往来。也指来往客人很多。同“人来客去”。
人来人往	rén lái rén wǎng	人来来往往连续不断。也形容忙于应酬。
人离乡贱	rén lí xiāng jiàn	指离开故乡，无亲无故，失去依靠，遭人轻视。
人满为患	rén mǎn wéi huàn	因人多造成了困难。
人面狗心	rén miàn gǒu xīn	①比喻容貌美好而才学低下的人。②犹言人面兽心。
人模狗样	rén mú gǒu yàng	身分是人，举止形容却像狗。多用于嘲讽。
人贫智短	rén pín zhì duǎn	指人一到无路可走的时候，思想迟钝，办法也就不多了。同“人穷智短”。
人千人万	rén qiān rén wàn	形容人多。
人强胜天	rén qiáng shèng tiān	人的力量强盛，可以战胜自然。
人琴俱逝	rén qín jù shì	形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
人琴两亡	rén qín liǎng wáng	形容看到遗物，怀念死者的悲伤心情。同“人琴俱亡”。
人情世态	rén qíng shì tai	人世间的情态。多指人与人之间的交往情分。
人情汹汹	rén qíng xiōng xiōng	形容人心动荡不安。同“人情恟恟”。
人情恟恟	rén qíng xiōng xiōng	形容人心动荡不安。
人情之常	rén qíng zhī cháng	通常情况下人们共有的情理或态度。
人涉卬否	rén shè áng fǒu	别人涉水过河，而我独不渡。后用以比喻自有主张，不随便附和。
人神共嫉	rén shén gòng jí	人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。
人神同嫉	rén shén tóng jí	人与神都憎恨厌恶。极言民怨之甚。同“人神共嫉”。
人生朝露	rén shēng cháo lù	形容人生短暂。
人生面不熟	rén shēng miàn bù shú	人的面貌陌生，素不相识。
人生七十古来稀	rén shēng qī shí gǔ lái xī	稀：稀少。七十岁高龄的人从古以来就不多见。指得享高寿不易。
人生如梦	rén shēng rú mèng	人生如同一场梦。形容世事无定，人生短促。
人生若寄	rén shēng ruò jì	指人的生命短促，就象暂时寄居在人世间一样。同“人生如寄”。
人生自古谁无死	rén shēng zì gǔ shuí wú sǐ	人生自古以来有谁能够长生不死，但应死得有价值。
人世沧桑	rén shì cāng sāng	比喻人间世事变化很大。
人事不省	rén shì bù xǐng	指昏迷不醒，失去知觉。
人事不醒	rén shì bù xǐng	指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
人事不知	rén shì bù zhī	指昏迷不醒，失去知觉。同“人事不省”。
人所共知	rén suǒ gòng zhī	人人都知道。
人亡邦瘁	rén wáng bāng cuì	指贤者不在位，国家因而衰败。
人亡家破	rén wáng jiā pò	家庭破产，人口死亡。形容家遭不幸的惨相。
人微望轻	rén wēi wàng qīng	指身份低下，资望不足。多用作自谦之词。
人微言贱	rén wēi yán jiàn	犹言人微言轻。地位低，说话不受人重视。
人文荟萃	rén wén huì cuì	人才和文物众多，并聚集在一地。
人我是非	rén wǒ shì fēi	是非：争执，纠纷。人与人之间的各种利害关系和纠纷。
人心大快	rén xīn dà kuài	快：痛快。指坏人坏事受到惩罚或打击，使大家非常痛快。
人心隔肚皮	rén xīn gé dù pí	谓人的心思难以猜测。
人心涣散	rén xīn huàn sàn	涣散：散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。
人心皇皇	rén xīn huáng huáng	见“人心惶惶”。人们内心惊恐不安。
人心莫测	rén xīn mò cè	犹人心难测。指人的内心难以探测。
人心难测	rén xīn nán cè	谓人的内心难以探测。
人心叵测	rén xīn pǒ cè	叵：不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。
人心丧尽	rén xīn sàng jìn	指不得人心到极点。
人心所归	rén xīn suǒ guī	指众人所归向、拥护的。
人烟浩穰	rén yān hào rǎng	指某地方人口很多。
人言籍籍	rén yán jí jí	指人们议论纷纷。
人语马嘶	rén yǔ mǎ sī	人叫喊，马嘶鸣。形容纷乱扰攘或热闹欢腾的情景。
人怨神怒	rén yuàn shén nù	形容民愤极大。
人怨天怒	rén yuàn tiān nù	人民怨恨，天公震怒。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
人约黄昏	rén yuē huáng hūn	人在黄昏时约会。指情人约会。
人中龙虎	rén zhōng lóng hǔ	比喻人中豪杰。
人自为政	rén zì wéi zhèng	各人推行自己的主张。比喻各行其是。
人足家给	rén zú jiā jǐ	同“人给家足”。人人饱暖，家家富裕。
仁民爱物	rén mín ài wù	仁：仁爱。对人亲善，进而对生物爱护。旧指官吏仁爱贤能。
仁人君子	rén rén jūn zǐ	仁：仁爱。旧称好心肠的正派人。亦用作反语讽刺伪君子。
仁人义士	rén rén yì shì	有德行并信守节义的人。
仁柔寡断	rén róu guǎ duàn	谓柔弱而缺乏主见。
仁同一视	rén tóng yī shì	犹言一视同仁。
仁言利溥	rén yán lì pǔ	指有德行的人说的话益处很大。
仁义之兵	rén yì zhī bīng	兵：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。同“仁义之师”。
仁义之师	rén yì zhī shī	师：军队。伸张仁爱正义讨伐邪恶的军队。亦作“仁义之兵”。
仁者能仁	rén zhě néng rén	旧指有身份的人所做的事总是有理。
忍耻含垢	rěn chǐ hán gòu	含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
忍耻含羞	rěn chǐ hán xiū	含忍耻辱。同“忍辱含垢”。
忍耻偷生	rěn chǐ tōu shēng	忍受耻辱，苟且求生。同“忍垢偷生”。
忍垢偷生	rěn gòu tōu shēng	忍受耻辱，苟且求生。
忍饥受饿	rěn jī shòu è	忍受饥饿。形容生活极其贫困，艰难度日。
忍俊不住	rěn jùn bù zhù	忍不住笑。
忍苦耐劳	rěn kǔ nai láo	经得起艰苦的工作和生活。
稔恶不悛	rěn è bù quān	长期作恶而不悔改。
稔恶藏奸	rěn è cáng jiān	长期作恶，包藏祸心。
稔恶盈贯	rěn è yíng guàn	指所积罪恶之多，达于极点。
刃树剑山	rèn shù jiàn shān	刃：利刃，刀。原是指佛教中的地狱酷刑。后比喻极其艰难危险的地方。
认仇作父	rèn chóu zuò fù	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认敌作父	rèn dí zuò fù	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认鸡作凤	rèn jī zuò fèng	佛教语。指认凡庸为珍贵。
认奴作郎	rèn nú zuò láng	指颠三倒四，糊里糊涂。
认影迷头	rèn yǐng mí tóu	佛家语。形容非常糊涂。
认影为头	rèn yǐng wéi tóu	佛教语。指认虚作实。
认贼为父	rèn zéi wéi fù	把仇敌当作父亲。比喻甘心卖身投靠敌人。同“认贼作父”。
认贼作子	rèn zéi zuò zǐ	佛家语，比喻错将妄想认为真实。同“认贼为子”。
认祖归宗	rèn zǔ guī zōng	①寻认祖先，并归还本宗。②喻指回归故土。
任凭风浪起，稳坐钓鱼船	rèn píng fēng làng qǐ，wěn zuò diào yú chuán	比喻随便遇到什么险恶的情况，都信心十足，毫不动摇。
任怨任劳	rèn yuàn rèn láo	任：担当，经受。不怕招怨，也不怕吃苦。同“任劳任怨”。
任重道悠	rèn zhòng dào yōu	比喻责任重大，要经历长期的奋斗。同“任重道远”。
任重致远	rèn zhòng zhì yuǎn	指负载沉重而能到达远方。后比喻抱负远大，能闯出新的前景，做出宏伟的业绩。
衽扱囊括	rèn xī náng kuò	比喻全部擒获或肃清。
衽革枕戈	rèn gé zhěn gē	以铠甲为席，以兵器为枕。形容战事频繁，生活不安定。
仍陋袭简	réng lòu xí jiǎn	因陋就简。指凭借原有的简陋条件办事。
日薄桑榆	rì báo sāng yú	犹日薄西山。比喻老年的时光。
日薄虞渊	rì báo yú yuān	犹日薄西山。比喻人已经衰老或事物衰败腐朽，临近死亡。虞渊，神话传说中日入之处。
日不我与	rì bù wǒ yǔ	时日不等待我。极言应抓紧时间。
日不移影	rì bù yí yǐng	日影没有移动。形容时间极短。
日长似岁	rì cháng sì suì	一天像一年一样长。形容时间过得太慢。
日程月课	rì chéng yuè kè	每日每月按一定的程序课试。形容因循守旧，无所创新。
日出不穷	rì chū bù qióng	形容接连不断地出现。
日出而作，日入而息	rì chū ér zuò，rì rù ér xī	太阳升起就起来劳动，太阳下山就休息。原指上古人民的生活方式，后亦泛指单纯简朴的生活。
日短心长	rì duǎn xīn cháng	时间少，心里想要做的事情多。指心愿一时难以实现。
日锻月炼	rì duàn yuè liàn	指长期下苦功磨练，以求达到精熟的地步。
日旰不食	rì gàn bù shí	形容专心致志，勤勉不懈。同“日旰忘食”。
日旰忘食	rì gàn wàng shí	天色已晚仍顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日高三丈	rì gāo sān zhàng	犹日上三竿。形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。
日和风暖	rì hé fēng nuǎn	风很平静，阳光暖人。同“日暖风和”。
日积月聚	rì jī yuè jù	指长时间不断地积累。同“日积月累”。
日渐月染	rì jiàn yuè rǎn	濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。同“日濡月染”。
日角龙庭	rì jiǎo lóng tíng	旧时相术家指天庭隆起为龙庭。称之为帝王的贵相。
日角龙颜	rì jiǎo lóng yán	旧时相术家指额头隆起为龙颜。称之为为帝王的贵相。日角，额角中央部分隆起，形状如日。
日角偃月	rì jiǎo yǎn yuè	旧时相术家称极贵之相。偃月，指额角似半弦月。
日角珠庭	rì jiǎo zhū tíng	形容人额角宽阔，天庭饱满，相貌不凡。
日进斗金	rì jìn dǒu jīn	一天能收进一斗黄金。形容发大财。
日久年深	rì jiǔ nián shēn	指日子长，时间久。
日久岁长	rì jiǔ suì cháng	时间长，日子久。同“日久天长”。
日久岁深	rì jiǔ suì shēn	岁：年；深：长久。指时间长久。
日久月深	rì jiǔ yuè shēn	深：长久。指时间长久。
日来月往	rì lái yuè wǎng	形容岁月流逝。同“日往月来”。
日累月积	rì lèi yuè jī	指长时间不断地积累。同“日积月累”。
日丽风和	rì lì fēng hé	和风习习，阳光灿烂。形容晴朗暖和的天气。
日丽风清	rì lì fēng qīng	阳光明丽，清风送爽。形容天气晴和。
日陵月替	rì líng yuè tì	指逐渐衰落、弛退。
日落千丈	rì luò qiān zhàng	形容景况急剧下降。同“一落千丈”。
日落西山	rì luò xī shān	太阳快要落山。比喻人到老年将死或事物接近衰亡。
日迈月征	rì mài yuè zhēng	日月不停地运转。比喻时间不断推移。
日莫途远	rì mò tú yuǎn	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日暮道远	rì mù dào yuǎn	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日暮路远	rì mù lù yuǎn	比喻处境十分困难，到了末日。也形容穷困到极点。同“日暮途远”。
日暖风和	rì nuǎn fēng hé	风很平静，阳光暖人。
日暖风恬	rì nuǎn fēng tián	见“日暖风和”。
日乾夕惕	rì qián xī tì	形容自早至晚勤奋谨慎，不敢懈怠。乾乾，自强不息貌；惕，小心谨慎。
日日夜夜	rì rì yè yè	每天每夜。形容延续的时间长。
日濡月染	rì rú yuè rǎn	濡：浸润。染：熏染。天长日久地渐渐熏染。指受外界事物的影响而发生逐渐的变化。亦作“日渐月染”。
日慎一日	rì shèn yī rì	慎：谨慎。一天比一天谨慎。形容做事十分小心。
日省月课	rì xǐng yuè kè	形容经常查考。同“日省月试”。
日省月修	rì xǐng yuè xiū	天天反省，月月修身。
日试万言	rì shì wàn yán	一日写上万字的文章。形容富有才华，思路敏捷。
日诵五车	rì sòng wǔ chē	一天诵读好多书。五车，形容书多。
日销月铄	rì xiāo yuè shuò	一天天一月月地销熔、减损。
日新月盛	rì xīn yuè shèng	每天每月都有变化、增加。形容不断发展。
日新月著	rì xīn yuè zhù	日日更新，月月显著。形容蓬勃发展。
日行千里	rì xíng qiān lǐ	一天能走一千里。形容速度惊人。
日许多时	rì xǔ duō shí	估量时间的词。指已有许多时光。
日许时间	rì xǔ shí jiān	估量时间的词。指已有许多时光。同“日许多时”。
日夜兼程	rì yè jiān chéng	不分白天黑夜拼命赶路。
日已三竿	rì yǐ sān gān	形容太阳升得很高，时间不早了。也形容人起床太晚。同“日上三竿”。
日以为常	rì yǐ wéi cháng	经常做某件事，成了惯例常规。
日异月更	rì yì yuè gèng	日日不同，月月改变。形容变化快。
日异月殊	rì yì yuè shū	每天每月都有差异。形容变化大。
日异月新	rì yì yuè xīn	指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象。同“日新月异”。
日益月滋	rì yì yuè zī	一天天一月月地增添、加多。
日堙月塞	rì yīn yuè sāi	一天天堵塞，不通畅。
日引月长	rì yǐn yuè cháng	指事物随时光流逝而日渐增长。
日饮亡何	rì yǐn wáng hé	每天饮酒，不过问其它的事情。
日饮无何	rì yǐn wú hé	每天饮酒，不过问其它的事情。同“日饮亡何”。
日有万机	rì yǒu wàn jī	形容政务繁忙，工作辛苦。同“日理万机”。
日月不居	rì yuè bù jū	形容时光流逝。
日月合璧	rì yuè hé bì	指地球进入太阳与月球之间或月球进入地球与太阳之间所发生的现象。“日月合璧”在朔发生日食，在望发生月食。
日月经天	rì yuè jīng tiān	日月每天都经过天空。比喻光明正大，历久不衰。
日月其除	rì yuè qí chú	日月流逝。指光阴不待人。
日月如流	rì yuè rú liú	时光像流水一样迅速消逝。
日月无光	rì yuè wú guāng	连太阳和月亮都失去了光彩。比喻极其黑暗。
日月逾迈	rì yuè yú mài	日月前行。指时光流逝。
日昃不食	rì zè bù shí	太阳已偏西还不吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日昃旰食	rì zè gàn shí	太阳偏西天色晚了才吃饭。形容勤于政事。
日昃忘食	rì zè wàng shí	太阳已偏西还顾不上吃饭。形容专心致志，勤勉不懈。
日增月盛	rì zēng yuè shèng	一天天一月月地增加、兴盛。
日增月益	rì zēng yuè yì	一天天一月月地增添、加多。
日征月迈	rì zhēng yuè mài	喻指时间不断推移。
日炙风吹	rì zhì fēng chuī	日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日炙风筛	rì zhì fēng shāi	日晒风吹。形容长途跋涉之苦。
日中必移	rì zhōng bì yí	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日中必湲	rì zhōng bì tóng	比喻做事应该当机立断，不失时机。同“日中必彗”。
日中必昃	rì zhōng bì zè	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日中将昃	rì zhōng jiāng zè	比喻事物盛极将衰。同“日中则昃”。
日中则移	rì zhōng zé yí	比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。同“日中则昃”。
日中则昃，月满则亏	rì zhōng zé zè，yuè mǎn zé kuī	太阳到了正午就要偏西，月亮盈满就要亏缺。比喻事物发展到一定程度，就会向相反的方向转化。
日转千街	rì zhuǎn qiān jiē	指乞丐沿街行乞。
日滋月益	rì zī yuè yì	一天天一月月地增添、加多。同“日益月滋”。
日朘月减	rì juān yuè jiǎn	?昂缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
日朘月削	rì juān yuè xuē	朘：缩小，减少。形容逐渐缩小。也指时时受到搜刮。同“日削月朘”。
戎马仓皇	róng mǎ cāng huáng	指战事紧急而忙于应付。
戎马倥傯	róng mǎ kǒng zǒng	指在战争中军务紧迫繁忙。
戎马劻勷	róng mǎ dān xiào	指战乱不宁。
戎马生郊	róng mǎ shēng jiāo	意指国家政治不上轨道，连怀胎的母马也用来作战。后指战乱不断。
戎马生涯	róng mǎ shēng yá	指从事征战的生活、经历。
荣古陋今	róng gǔ lòu jīn	推崇古代，苛责现今。同“荣古虐今”。
荣古虐今	róng gǔ nüè jīn	推崇古代，苛责现今。
容膝之地	róng xī zhī dì	形容居室的狭窄。
熔古铸今	róng gǔ zhù jīn	指融会贯通古今知识。
熔今铸古	róng jīn zhù gǔ	指融会贯通古今知识。
熔于一炉	róng yú yī lú	熔化在同一个炉内。比喻多种事物相互间结合紧密，浑然一体，难分难解。
融汇贯通	róng huì guàn tōng	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融会通浃	róng huì tōng jiā	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融洽无间	róng qià wú jiàn	融合而没有隔阂抵触。
融释贯通	róng shì guàn tōng	把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
融为一体	róng wéi yī tǐ	融合为整体。比喻几种事物关系密切，配合自然，如同一个整体。
融液贯通	róng yè guàn tōng	犹融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
柔肠百转	róu cháng bǎi zhuǎn	形容情思缠绵，翻腾不已。
柔肠寸断	róu cháng cùn duàn	柔软的心肠一寸一寸地断开。形容女子的忧愁苦闷。
柔而不犯	róu ér bù fàn	犯：侵犯。指性情柔和，但不容侵犯。
柔肤弱体	róu fū ruò tǐ	指柔弱的身体。
柔筋脆骨	róu jīn cuì gǔ	柔弱的筋骨。比喻文章疲软无力。
柔能克刚	róu néng kè gāng	指以柔弱的手段能够制服刚强的人。同“柔能制刚”。
柔能制刚	róu néng zhì gāng	指以柔弱的手段能够制服刚强的人。亦作“柔能制刚，弱能制强。”
柔懦寡断	róu nuò guǎ duàn	指软弱面不果断。
柔情绰态	róu qíng chuō tai	指柔美的情态。
柔情媚态	róu qíng mèi tài	指柔美的情态。同“柔情绰态”。
柔情密意	róu qíng mì yì	指温柔亲密的情意。
柔情蜜意	róu qíng mì yì	温柔甜蜜的情意。
柔情侠骨	róu qíng xiá gǔ	温柔的情态，侠义的性格。
柔茹寡断	róu rú guǎ duàn	柔茹：柔软。指处事软弱，不果断。亦作“柔懦寡断”。
柔声下气	róu shēng xià qì	犹言低声下气。形容恭顺谦卑的样子。
柔远怀迩	róu yuǎn huái ěr	怀柔远方，安抚内地。
柔远怀来	róu yuǎn huái lái	安抚边远地区，怀柔归附者。
柔远能迩	róu yuǎn néng ěr	怀柔远方，优抚近地。指安抚笼络远近之人而使归附。
柔远绥怀	róu yuǎn suí huái	安抚远方归顺者。怀，归附。
柔远镇迩	róu yuǎn zhèn ěr	安抚远方，安定内地。
柔枝嫩条	róu zhī nèn tiáo	柔嫩的枝条。比喻温柔美貌的妙龄女子。
柔枝嫩叶	róu zhī nèn yè	柔软娇嫩的枝叶。比喻温柔美貌的妙龄女子。
肉颤心惊	ròu chàn xīn jīng	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
肉山酒海	ròu shān jiǔ hǎi	极言酒肉饮食之丰。
肉跳神惊	ròu tiào shén jīng	形容担心祸事临头或遇到非常可怕的事，十分害怕不安。同“肉跳心惊”。
肉眼凡夫	ròu yǎn fán fū	肉眼：佛经中说有，天、肉慧、法佛五眼，肉眼为肉身之眼，也泛指俗眼；凡夫：指凡人。指尘世平常的人。
肉眼愚眉	ròu yǎn yú méi	比喻见识浅陋。
如操左券	rú cāo zuǒ quàn	比喻很有把握。同“如持左券”。
如痴如狂	rú chī rú kuáng	形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。同“如醉如狂”。
如痴如梦	rú chī rú mèng	形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
如痴似醉	rú chī sì zuì	①形容因惊恐而发呆。②形容陶醉的精神状态。亦作“如醉如痴”。
如持左券	rú chí zuǒ quàn	比喻很有把握。左券：古代契约分左右两片，双方各持其一，左片叫左券，由债权人收藏，作为凭据。
如椽大笔	rú chuán dà bǐ	像椽子一般粗大的笔。比喻记录大事的手笔，也比喻笔力雄健的文词。
如蹈水火	rú dǎo shuǐ huǒ	比喻处境艰难。
如堕烟雾	rú duò yān wù	形容茫然不得要领或认不清方向。
如法泡制	rú fǎ pào zhì	本指按照一定的方法制作中药。现比喻照着现成的样子做。同“如法炮制”。
如法砲制	rú fǎ pào zhì	依照成法，砲制中药。比喻照样仿做。
如虎得翼	rú hǔ dé yì	比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
如虎傅翼	rú hǔ fù yì	好象老虎生出翅膀。比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。
如虎生翼	rú hǔ shēng yì	比喻因增加新助力，强者愈强，恶者愈恶。同“如虎傅翼”。
如花似朵	rú huā sì duǒ	犹言如花似玉。形容女子姿容出众。
如花似月	rú huā sì yuè	形容女子姿容出众。同“如花似玉”。
如获至珍	rú huò zhì zhēn	形容对所得到的东西非常珍视喜爱。同“如获至宝”。
如饥如渴	rú jī rú kě	形容迫切的心情或要求。
如胶投漆	rú jiāo tóu qī	好象胶和漆那样，粘住就分不开。形容感情深厚，亲密得难舍难分。
如渴如饥	rú kě rú jī	形容迫切的心情或要求。同“如饥如渴”。
如狼如虎	rú láng sì hǔ	形容勇猛、猛烈。
如雷灌耳	rú léi guàn ěr	①形容声音大（多指语音）。②形容人的名声很大。
如临深谷	rú lín shēn gǔ	好像到了深深的山谷边上。比喻行事十分警惕，小心谨慎。
如龙似虎	rú lóng sì hǔ	形容勇猛有活力。
如履平地	rú lǚ píng dì	履：踩。像走在平地上一样。比喻从事某项活动十分顺利。
如履如临	rú lǚ rú lín	形容做事极为小心谨慎。
如芒刺背	rú máng cì bèi	形容极度不安。同“如芒在背”。
如梦初觉	rú mèng chū jué	好像刚从梦景中醒来一样。多比喻从糊涂、错误的认识中省悟过来。
如梦如醉	rú mèng rú zuì	形容处于不清醒、迷糊状态中。同“如醉如梦”。
如泣草芥	rú qì cǎo jiè	芥：小草。就像仍掉一根小草那样。形容毫不在意。
如切如磋	rú qiē rú cuō	比喻互相商讨砥砺。
如山压卵	rú shān yā luǎn	比喻以绝对优势对付劣势。
如石投水	rú shí tóu shuǐ	象石头投入水里就沉没一样。比喻互相合得来。
如汤灌雪	rú tāng guàn xuě	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如汤浇雪	rú tāng jiāo xuě	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如汤泼雪	rú tāng pō xuě	比喻事情非常容易解决。同“如汤沃雪”。
如天之福	rú tiān zhī fú	形容福气特别大。
如无其事	rú wú qí shì	象没有那回事一样。形容遇事沉着镇定或不把事情放在心上。
如埙如篪	rú xūn rú chí	埙、篪、乐器名。这两种乐器合奏时，埙唱而篪和，用以比喻两物之响应、应和。
如蚁慕膻	rú yǐ mù shān	膻：羊肉的气味。象蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
如有所失	rú yǒu suǒ shī	好像丢失了什么似的。形容心神不安的样子。也形容心里感到空虚。
如鱼似水	rú yú sì shuǐ	比喻关系融洽、亲密。
如鱼饮水，冷暖自知	rú yú yǐn shuǐ，lěng nuǎn zì zhī	泛指自己经历的事，自己知道甘苦。同“如人饮水，冷暖自知”。
如原以偿	rú yuán yǐ cháng	指愿望得到实现。
如之奈何	rú zhī nai hé	怎么办。
如指诸掌	rú zhǐ zhū zhǎng	比喻对事情非常熟悉了解。
如醉初醒	rú zuì chū xǐng	象酒醉才醒一般。比喻刚从沉迷中醒悟过来。
如醉如狂	rú zuì rú kuáng	形容神态失常，不能自制。亦指为某人某事所倾倒。
如醉如梦	rú zuì rú mèng	形容处于不清醒、迷糊状态中。
茹古涵今	rú gǔ hán jīn	犹言博古通今。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。
儒雅风流	rú yǎ fēng liú	①文雅而飘逸。②指风雅淳正。
汝南晨鸡	rǔ nán chén jī	即汝南鸡。
乳臭未除	rǔ chòu wèi chú	比喻年幼。
乳声乳气	rǔ shēng rǔ qì	形容说话声音象小孩子那样尖细。
辱国丧师	rǔ guó sàng shī	指国家蒙受耻辱，军队遭到损失。
辱国殄民	rǔ guó tiǎn mín	使国家受辱，人民遭殃。同“辱国殃民”。
辱国殃民	rǔ guó yāng mín	使国家受辱，人民遭殃。亦作“辱国殄民”。
辱门败户	rǔ mén bài hù	指败坏门风，使家族受到差异辱。
辱身败名	rǔ shēn bài míng	指自身受辱，名声败坏。
入邦问俗	rù bāng wèn sú	到别的国家或地方去，先要了解它的风俗习惯。同“入国问俗”。
入宝山而空回	rù bǎo shān ér kōng huí	宝山：聚藏宝物的山。进入满藏宝物的山间却空着手而回来。比喻虽遇到了很好的机会，却一无所得。
入地无门	rù dì wú mén	形容陷入无路可走的困境。
入阁登坛	rù gé dēng tán	犹命相拜将。指荣任高官显爵。
入骨相思	rù gǔ xiāng sī	形容思念之深，历久难移。
入海算沙	rù hǎi suàn shā	①到海底数沙子。比喻白费功夫。②又喻用力精勤。
入火赴汤	rù huǒ fù tāng	比喻不避艰险。
入竟问禁	rù jìng wèn jìn	竟：境的古字；禁：禁忌。进入一个国家或地区，先要问清楚那里有什么禁令，以免触犯。
入境问俗	rù jìng wèn sú	进入别的国家，先问明有哪些禁止的事及风俗习惯，以免违犯。
入理切情	rù lǐ qiē qíng	指合乎道理，切合实情。
入室升堂	rù shì shēng táng	比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。
入室昇堂	rù shì shēng táng	比喻人的学识技艺等方面有高深的造诣。同“入室升堂”。
入死出生	rù sǐ chū shēng	形容冒着生命危险。
入土为安	rù tú wéi ān	旧时土葬，人死后埋入土中，死者方得其所，家属方觉心安。
入文出武	rù wén chū wǔ	称人兼备文武之才，入朝为文臣，出朝为将帅。
入乡问俗	rù xiāng wèn sú	进入一个地方，先要问清那里的习俗，以求适应当地的情况。
入孝出弟	rù xiào chū tì	指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。同“入孝出悌”。
入孝出悌	rù xiào chū tì	指回家要孝顺父母，出外要敬爱兄长。亦作‘入孝出弟’。
缛礼烦仪	rù lǐ fán yí	指烦琐的礼仪。
软裘快马	ruǎn qiú kuài mǎ	轻暖的毛皮衣服和善跑的马，喻生活豪奢。
软弱无力	ruǎn ruò wú lì	形容身体衰弱无气力。也可比喻处事不得力，不中用。
软谈丽语	ruǎn tán lì yǔ	指谈话时态度温和，言辞柔美。
软香温玉	ruǎn xiāng wēn yù	形容年轻女子身体洁白柔软，散发着温馨的青春气息。
软语温言	ruǎn yǔ wēn yán	温和的话语。
蕤宾铁响	ruí bīn tiě xiǎng	以之赞扬弹奏技艺的精妙超绝。
枘凿冰炭	ruì záo bīng tàn	比喻事物尖锐对立，互不相容。参见“枘凿方圆”。
枘凿方圆	ruì záo fāng yuán	枘、凿，榫头与卯眼。一方一圆，则无法投合。比喻不调协，扞格不入。
枘圆凿方	rùi yuán záo fāng	比喻不调协，扞格不入。参见“枘凿方圆”。
锐挫气索	ruì cuò qì suǒ	指因受挫而气势丧尽。
锐挫望绝	ruì cuò wàng jué	指受挫而希望破灭。
瑞雪兆丰年	ruì xuě zhào fēng nián	瑞：吉利的。适时的冬雪预示着来年是丰收之年。
润屋润身	rùn wū rùn shēn	后用为恭贺新屋落成的题辞。
若敖之鬼	ruò áo zhī guǐ	若敖：指春秋时楚国的若敖氏。若敖氏的鬼将因灭宗而无人祭祀。比喻没有后代，无人祭祀。
若崩厥角	ruò bēng jué jiǎo	①像野兽折了头角一样。比喻危惧不安的样子。②叩头的声响像山崩一样。形容十分恭敬的样子。
若不胜衣	ruò bù shèng yī	形容身体羸弱，好像连衣服的重量都不能承担。
若合符节	ruò hé fú jié	比喻两者完全吻合。
若离若即	ruò lí ruò jí	形容对人保持一定距离。同“若即若离”。
若卵投石	ruò luǎn tóu shí	比喻不自量力，必遭失败。同“以卵击石”。
若明若昧	ruò míng ruò mèi	比喻对情况的了解或对问题的认识不清楚。同“若明若暗”。
若烹小鲜	ruò pēng xiǎo xiān	意为治理大国要像煮小鱼一样。煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，比喻治大国应当无为。后常用来比喻轻而易举。
若丧考妣	ruò sàng kǎo bǐ	丧：死去；考：父亲；妣：母亲。好象死了父母一样地伤心。
若涉渊冰	ruò shè yuān bīng	比喻处境艰险。同“若涉渊水”。
若涉渊水	ruò shè yuān shuǐ	比喻处境艰险。
若释重负	ruò shì zhòng fù	形容紧张心情过去以后的的轻松愉快。同“如释重负”。
若隐若显	ruò yǐn ruò xiǎn	若：好象；隐：隐藏；显：显现。好象隐藏不露，又好象显现出来。形容隐隐约约，看不清楚的样子。
若有若无	ruò yǒu ruò wú	形容事物不清晰或关系不亲密。
若有所丧	ruò yǒu suǒ sàng	若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。
若有所亡	ruò yǒu suǒ wáng	若：好象。好象丢了什么似的。形容心神不定的样子。也形容心里感到空虚。同“若有所丧”。
弱本强末	ruò běn qiáng mò	指中央权力削弱而地方势力强大。
鸮心鹂舌	rén xīn lí shé	鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
撒娇撒痴	sā jiāo sā chī	撒：尽量使出来或施展出来；娇：娇气；痴：憨痴。形容仗着受人宠爱，故意做作。
撒水拿鱼	sā shuǐ ná yú	抽干水捉鱼。比喻事情容易做，不费气力。
飒爽英姿	sà shuǎng yīng zī	飒爽：豪迈矫健；英姿：英勇威武的姿态。形容英俊威武、精神焕发的样子。
塞翁失马	sài wēng shī mǎ	塞：边界险要之处；翁：老头。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。
三百六十行	sān bǎi liù shí háng	旧时对各行各业的通称。
三班六房	sān bān liù fáng	三班：指皂、壮、快班，均为差役；六房：指吏、户、礼、兵、刑、工房，均为书办胥吏。明、清时州县衙门中吏役的总称。
三曹对案	sān cáo duì àn	指审问对质。
三差两错	sān chā liǎng cuò	比喻偶然的差错。
三茶六饭	sān chá liù fàn	比喻招待客人非常周到。
三长两短	sān cháng liǎng duǎn	指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。
三朝元老	sān cháo yuán lǎo	元老：资格最老，声望最高的老臣。原指受三世皇帝重用的臣子。现在用来指在一个机构里长期工作过的资格老的人。
三从四德	sān cóng sì dé	封建礼教束缚妇女的道德标准之一。
三寸不烂之舌	sān cùn bù làn zhī shé	比喻能说会辩的口才。
三寸鸟，七寸嘴	sān cùn niǎo，qī cùn zuǐ	比喻能说会道（多用于讽刺）。
三寸之舌	sān cùn zhī shé	比喻能说会辩的口才。
三迭阳关	sān dié yáng guān	三迭：反复歌唱某一句；阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
三对六面	sān duì liù miàn	指有关双方在证人或中间人在场时，办理手续或说明情由。
三番五次	sān fān wǔ cì	番：遍数。一再，多次。
三翻四复	sān fān sì fù	变化无常或反复多次。
三分鼎足	sān fēn dǐng zú	鼎：古代炊具，三足两耳。比喻三方分立，互相抗衡。
三坟五典	sān fén wǔ diǎn	相传为我国最早的古籍。
三复斯言	sān fù sī yán	三复：多次反复；斯言：这句话。反复朗读并体会这句话。形容对它极为重视。
三纲五常	sān gāng wǔ cháng	三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。
三个臭皮匠，赛过诸葛亮	sān gè chòu pí jiàng，sài guò zhū gě liàng	比喻人多智慧多，有事请经过大家商量，就能商量出一个好办法来。
三更半夜	sān gēng bàn yè	一夜分为五更，三更是午夜十二时。指深夜。
三姑六婆	sān gū liù pó	比喻不务正业的妇女。
三顾茅庐	sān gù máo lú	顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请。
三过其门而不入	sān guò qí mén ér bù rù	原是夏禹治水的故事，后比喻热心工作，因公忘私。
三户亡秦	sān hù wáng qín	三户：几户人家；亡：灭。虽只几户人家，也能灭掉秦国。比喻正义而暂时弱小的力量，有暴力的必胜信心。
三皇五帝	sān huáng wǔ dì	三皇：伏羲、神农、黄帝；五帝：少昊、颛顼、帝喾、尧、舜。原为传说中我国远古的部落酋长。后借指远古时代。
三魂七魄	sān hún qī pò	魂：旧指能离开人体而存在的精神；魄：旧指依附形体而显现的精神。道家语，称人身有“三魂七魄”。
三缄其口	sān jiān qí kǒu	缄：封。在他嘴上贴了三张封条。形容说话谨慎。现在也用来形容不肯或不敢开口。
三教九流	sān jiào jiǔ liú	旧指宗教或学术上的各种流派。也指社会上各行各业的人。
三街六巷	sān jiē liù xiàng	泛指大街小巷。
三老五更	sān lǎo wǔ gēng	相传古代统治者设三老五更，以尊养老人。
三令五申	sān lìng wǔ shēn	令：命令；申：表达，说明。多次命令和告诫。
三六九等	sān liù jiǔ děng	指等级和类别多，有种种差别。
三马同槽	sān mǎ tóng cáo	隐指司马懿父子三人将篡夺魏的政权。也泛指阴谋篡权。
三媒六证	sān méi liù zhèng	旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍。表示郑重其事。
三命而俯	sān mìng ér fǔ	旧是指官职步步上升，态度也愈加谦虚。
三年化碧	sān nián huà bì	指忠心不泯。
三年之艾	sān nián zhī ài	病久了才去寻找治这种病的干艾叶。比喻凡事要平时准备，事到临头再想办法就来不及。
三朋四友	sān péng sì yǒu	泛指各种朋友。
三平二满	sān píng èr mǎn	比喻生活过得去，很满足。
三妻四妾	sān qī sì qiè	妻妾众多的意思。
三拳不敌四手	sān quán bù dí sì shǒu	比喻人少的敌不过人多的。
三人成虎	sān rén chéng hǔ	三个人谎报城市里有老虎，听的人就信以为真。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
三人为众	sān rén wèi zhòng	数目达到三人即可称为众人，已不算少数。
三人行，必有我师	sān rén xíng，bì yǒu wǒ shī	三个人一起走路，其中必定有人可以作为我的老师。指应该不耻下问，虚心向别人学习。
三三两两	sān sān liǎng liǎng	三个两个地在一起。形容人数不多。
三三五五	sān sān wǔ wǔ	三个一群，五个一伙。
三蛇七鼠	sān shé qī shǔ	比喻为害的东西多。
三牲五鼎	sān shēng wǔ dǐng	旧时形容祭品丰盛。后来也形容食物美好。
三生有幸	sān shēng yǒu xìng	三生：佛家指前生、今生、来生；幸：幸运。三世都很幸运。比喻非常幸运。
三尸暴跳	sān shī bào tiào	形容人气愤到极点。
三十而立	sān shí ér lì	指人在三十岁前后有所成就。
三十六策，走为上策	sān shí liù cè，zǒu wéi shàng cè	原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。后指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
三十六计，走为上计	sān shí liù jì，zǒu wéi shàng jì	原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。
三十六行	sān shí liù háng	旧时对各行各业的通称。
三十三天	sān shí sān tiān	佛教称欲界第六天为三十三天，即忉利天。后形容最高的地方。
三豕涉河	sān shǐ shè hé	比喻文字传写或刊印讹误。
三思而后行	sān sī ér hòu xíng	三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
三思而行	sān sī ér xíng	三：再三，表示多次。指经过反复考虑，然后再去做。
三天打鱼，两天晒网	sān tiān dǎ yú，liǎng tiān shài wǎng	比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
三天两头	sān tiān liǎng tóu	隔一天，或几乎每天。形容经常、频繁。
三头对案	sān tóu duì àn	指有关双方在证人或中间人在场时一起对质，讲清楚事情真相。
三头两面	sān tóu liǎng miàn	看对方的脸色而改变态度。比善于迎和奉承和玩弄两面手法。
三头两绪	sān tóu liǎng xù	形容事务繁杂，不易弄清头绪。
三头六臂	sān tóu liù bì	三个脑袋，六条胳臂。原为佛家语，指佛的法相。后比喻神奇的本领。
三推六问	sān tuī liù wèn	推：推究；问：审问。旧时指反复审训。
三瓦两舍	sān wǎ liǎng shě	瓦、舍：宋、元时指妓院及各种娱乐场所。旧指富家子弟寻欢作乐的地方。
三位一体	sān wèi yī tǐ	基督教把圣父、圣子、圣灵称为三位一体。常用来比喻三个人、三件事或三个方面联成的一个紧密不可分的整体。
三五成群	sān wǔ chéng qún	几个人、几个人在一起。
三下五除二	sān xià wǔ chú èr	珠算口诀。形容做事及动作干脆利索。
三心二意	sān xīn èr yì	又想这样又想那样，犹豫不定。常指不安心，不专一。
三衅三浴	sān xìn sān yù	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
三星在户	sān xīng zài hù	表示新婚之喜。
三星在天	sān xīng zài tiān	指新婚。
三旬九食	sān xún jiǔ shí	旬：十天叫一旬。三十天中只能吃九顿饭。形容家境贫困。
三言两语	sān yán liǎng yǔ	几句话。形容话很少。
三阳开泰	sān yáng kāi tài	《周易》称爻连的为阳卦，断的为阴爻，正月为泰卦，三阳生于下；冬去春来，阴消阳长，有吉亨之象。常用以称颂岁首或寓意吉祥。
三余读书	sān yú dú shū	充分利用一切空余时间读书。
三浴三衅	sān yù sān xìn	衅：以香涂身。多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。
三月不知肉味	sān yuè bù zhī ròu wèi	三个月之内吃肉不觉得有味道。比喻集中注意力于某一事物而忘记了其它事情。也借用来形容几个月不吃肉。
三灾八难	sān zāi bā nàn	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。
三占从二	sān zhān cóng èr	三个人一同算卦，听从其中两个人的意见。比喻听从多数人的意见。
三战三北	sān zhān sān běi	北：败逃。打三仗，败三次。形容屡战屡败。
三折肱，为良医	sān zhé gōng，wéi liáng yī	几次断臂，就能知道医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，成为内行。也指高明的医道。
三贞九烈	sān zhēn jiǔ liè	贞：贞操；烈：节烈。封建社会用来赞誉妇女的贞烈。
三纸无驴	sān zhǐ wú lǘ	形容写文章废话连篇，不得要领。
三旨相公	sān zhǐ xiàng gōng	用来讽刺庸禄低能的大官。
三智五猜	sān zhì wǔ cāi	比喻用尽心思，多方猜测。
三足鼎立	sān zú dǐng lì	比喻三方面对立的局势。
散兵游勇	sǎn bīng yóu yǒng	勇：清代指战争期间临时招募的士兵。原指没有统帅的逃散士兵。现有指没有组织的集体队伍里独自行动的人。
桑弧蓬矢	sāng hú péng shǐ	古代男子出生，射人用桑木做的弓，蓬草做的箭，射天地四方，表示有远大志向的意思。
桑间濮上	sāng jiān pú shàng	桑间在濮水之上，是古代卫国的地方。古指淫风。后也指男女幽会。
桑落瓦解	sāng luò wǎ jiě	象桑叶枯落，屋瓦解体。形容事势败坏到不可收拾的地步。
桑枢瓮牖	sāng shū wěng yǒu	枢：门上的转轴；瓮牖：简陋的窗户。用桑树做门轴，用瓦罐做窗户，比喻贫苦之家。
桑田沧海	sāng tián cāng hǎi	桑田：农田。大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。
桑榆暮景	sāng yú mù jǐng	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。
桑中之约	sāng zhōng zhī yuē	桑中：桑林之间。指男女幽会的的密约。
丧胆销魂	sàng hún xiāo hún	丧、销：失去。形容惊恐到极点。
丧魂落魄	sàng hún luò pò	形容非常恐惧的样子。
丧家之犬	sàng jiā zhī quǎn	无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。
丧尽天良	sàng jìn tiān liáng	丧：丧失；天良：良心。没有一点良心。形容恶毒到了极点。
丧明之痛	sàng míng zhī tòng	丧明：眼睛失明。古代子夏死了儿子，哭瞎眼睛。后指丧子的悲伤。
丧权辱国	sàng quán rǔ guó	丧：丧失；辱：使受到耻辱。丧失主权，使国家蒙受耻辱。
丧身失节	sàng shēn shī jié	身受污辱，失去节操。
丧心病狂	sàng xīn bìng kuáng	丧失理智，象发了疯一样。形容言行昏乱而荒谬，或残忍可恶到了极点。
搔到痒处	sāo dào yǎng chù	比喻说话说到点子上。
搔头摸耳	sāo tóu mō ěr	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容一时无法可想的焦急神态。
搔头弄姿	sāo tóu nòng zī	原指梳妆打扮。后形容女子卖弄姿色（含贬义）。
骚人墨客	sāo rén mò kè	骚人：屈原作《离骚》，因此称屈原或《楚辞》的作者为骚人。墨客：文人。指诗人、作家等风雅的文人。
扫除天下	sǎo chú tiān xià	扫除：消除，肃清。肃清坏人，安定社会。
扫地出门	sǎo dì chū mén	比喻将坏东西彻底清除出去。也没收全部财产，赶出家门。
扫地以尽	sǎo dì yǐ jìn	比喻破坏得彻底。也比喻面子、威风丢失干净。
扫眉才子	sǎo méi cái zǐ	扫眉：妇女画眉毛。旧指有才华的女子。
扫榻以待	sǎo tà yǐ dài	榻：床。把床打扫干净等待客人到来。对客人表示欢迎的意思。
涩于言论	sè yú yán lùn	形容说话迟钝。
色厉内荏	sè lì nèi rěn	色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。
色仁行违	sè rén xíng wéi	表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。
色若死灰	sè ruò sǐ huī	面目惨白。原比喻面部没有什么表情。现形容十分害怕的神情。
色色俱全	sè sè jù quán	各种各样的东西都很齐全。
色授魂与	sè shòu hún yǔ	色：神色；授、与：给予。形容彼此用眉目传情，心意投合。
色衰爱弛	sè shuāi ài chí	色：姿色、容颜；弛：松懈，衰退。指靠美貌得宠的人，一旦姿色衰老，就会遭到遗弃。指男子喜新厌旧。
森罗万象	sēn luó wàn xiàng	森：众多；罗：罗列；万象：宇宙间各种事物和现象。指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。形容包含的内容极为丰富。
森严壁垒	sēn yán bì lěi	原指军事戒备严密。现也用来比喻彼此界限划得很分明。
僧多粥少	sēng duō zhōu shǎo	和尚多，而供和尚喝的粥少。比喻物少人多，不够分配。
沙里淘金	shā lǐ táo jīn	淘：用水冲洗，滤除杂质。从沙里淘出黄金。比喻好东西不易得。也比喻做事费力大而收效少。也比喻从大量的材料里选择精华。
杀敌致果	shā dí zhì guǒ	致：使得到；果：果敢除敌。勇敢杀敌，建立战功。
杀风景	shā fēng jǐng	损坏美好的景色。比喻在大家高兴的时候，突然出现使人扫兴的事物。
杀鸡抹脖	shā jī mǒ bó	形容心里着急而无法可想的神态。
杀鸡儆猴	shā jī jǐng hóu	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
杀鸡取卵	shā jī qǔ luǎn	卵：蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。
杀鸡吓猴	shā jī xià hóu	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
杀鸡焉用牛刀	shā jī yān yòng niú dāo	杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。
杀妻求将	shā qī qiú jiàng	春秋时，吴起杀掉妻子以求得到鲁国的信任和重用。比喻为了追求名利而不惜做灭绝人性的事。
杀气腾腾	shā qì téng téng	杀气：凶恶的气势；腾腾：气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。
杀人不见血	shā rén bù jiàn xuè	杀人不露一点痕迹。形容害人的手段非常阴险毒辣。
杀人不眨眼	shā rén bù zhǎ yǎn	杀人时眼睛都不眨一下。形容极其凶狠残暴。
杀人如麻	shā rén rú má	如麻：象乱麻一样数不清。杀死的人多得象乱麻。形容杀的人多得数不清。
杀人越货	shā rén yuè huò	越：抢劫。害人性命，抢人东西。指盗匪的行为。
杀身成仁	shā shēn chéng rén	成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
杀一儆百	shā yī jǐng bǎi	儆：警告。处死一个人，借以警戒许多人。
杀彘教子	shā zhì jiào zǐ	彘：猪。父母说话算数，教子诚实无欺。
铩羽而归	shā yǔ ér guī	铩羽：羽毛摧落，比喻失败或不得志。指失败或不得志而归。
歃血为盟	shà xuè wéi méng	歃血：古代会盟，把牲畜的血涂在嘴唇上，表示诚意；盟：宣誓缔约。。泛指发誓订盟。
煞费苦心	shà fèi kǔ xīn	煞：委。形容费尽心思。
煞有介事	shà yǒu jiè shì	原是江浙一带的方言。指装模作样，活象真有那么一回事似的。多指大模大样，好象很了不起的样子。
筛锣擂鼓	shāi luó léi gǔ	敲锣打鼓。形容大声吵闹。也比喻竭力把事情夸大。
苫眼铺眉	shān yǎn pū méi	瞪眼晴，竖眉毛。形容装模作样地摆架子。
扇枕温被	shān zhěn wēn chuáng	形容对父母十分尽心。
煽风点火	shān fēng diǎn huǒ	比喻煽动别人闹事。
山崩地裂	shān bēng dì liè	山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
山崩钟应	shān bēng zhōng yìng	比喻同类事物相感应。
山长水远	shān cháng shuǐ yuǎn	比喻道路遥远艰险。
山高水长	shān gāo shuǐ cháng	象山一样高耸，如水一般长流。原比喻人的风范或声誉象高山一样永远存在。后比喻恩德深厚。
山高水低	shān gāo shuǐ dī	比喻不幸的事情。多指人的死亡。
山光水色	shān guāng shuǐ sè	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
山鸡舞镜	shān jī wǔ jìng	山鸡对镜起舞。比喻自我欣赏。
山溜穿石	shān liù chuān shí	山里的滴水可以把石头滴穿。比喻只要有决心有毅力，事情就可以成功。
山盟海誓	shān méng hǎi shì	盟：盟约；誓：誓言。指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。
山明水秀	shān míng shuǐ xiù	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
山木自寇	shān mù zì kòu	山上的树木，因长成有用之材，而被人砍伐。比喻因有用而不免于祸。
山南海北	shān nán hǎi běi	指遥远的地方。
山栖谷隐	shān qī gǔ yǐn	在山中栖身，到谷中喝水。形容隐居生活。
山清水秀	shān qīng shuǐ xiù	形容风景优美。
山穷水尽	shān qióng shuǐ jìn	山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
山锐则不高	shān ruì zé bù gāo	比喻人太露锋茫，就成不了大事。
山水相连	shān shuǐ xiāng lián	指边界连接在一起。
山颓木坏	shān tuí mù huài	册：泰山；颓：倒塌；木：梁木。泰山倒塌，梁木折断。比喻众所仰望的人物逝世。
山摇地动	shān yáo dì dòng	山和地都在动摇。形容声势或力量的巨大。
山肴野蔌	shān yáo yě sù	肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
山阴道上，应接不暇	shān yīn dào shàng，yìng jiē bù xiá	山阴道：在会稽城西南郊外，那里风景优美。原指一路上山明水秀，看不胜看。后用下句比喻来往的人多，应接不过来。
山雨欲来风满楼	shān yǔ yù lái fēng mǎn lóu	欲：将要。比喻局势将有重大变化前夕的迹象和气氛。
山珍海错	shān zhēn hǎi cuò	海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山珍海味	shān zhēn hǎi wèi	海错：指各种海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山中宰相	shān zhōng zǎi xiàng	南朝梁时陶弘景，隐居茅山，屡聘不出，梁武帝常向他请教国家大事，人们称他为“山中宰相”。比喻隐居的高贤。
山陬海噬?	shān zōu hǎi shì	形容遥远偏僻的地方。
珊瑚在网	shān hú zài wǎng	在网：都在网中。比喻有才学的人都被收罗了。
姗姗来迟	shān shān lái chí	姗姗：形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。
删繁就简	shān fán jiù jiǎn	删：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
闪烁其辞	shǎn shuò qí cí	闪烁：光一闪一闪，比喻说话吞吞吐吐。指说话吞吞吐吐，不肯透露真相或回避要害问题。
掞藻飞声	shǎn zǎo fēi shēng	掞：发舒；藻：辞藻；飞：飞扬；声：声誉。指施展文才，声誉远扬。
善罢干休	shàn bà gān xiū	善：好好地；甘休：情愿罢休。好好地解决纠纷，不再闹下去（多用于否定）。
善刀而藏	shàn dāo ér cáng	善：拭；善刀：把刀擦干净。将刀擦净，收藏起来。比喻适可而止，自敛其才。
善贾而沽	shàn jià ér gū	贾：通“价”。善贾：好价钱；沽：出卖。等好价钱卖出。比喻怀才不遇，等有的赏识的人再出来做事。也比喻有了肥缺，才肯任职。
善男信女	shàn nán xìn nǚ	佛教用语。原指皈依佛法的男女。后泛指信仰佛教的男男女女。
善气迎人	shàn qì yíng rén	善气：和蔼可亲的态度。形容用和蔼可亲的态度对待人。
善善从长	shàn shàn cóng cháng	善善：褒扬美德；从长：源远流长的意思。原指褒扬美德，源远流长。后用来比喻吸取别人的长处。
善善恶恶	shàn shàn wù è	称赞善事，憎恶坏事。形容人区别善恶，爱憎分明。
善始善终	shàn shǐ shàn zhōng	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。
善颂善祷	shàn sòng shàn dǎo	关于颂扬，关于祝祷。用来称赞能在颂扬之中带有规劝的意思。
善为说辞	shàn wéi shuō cí	说辞：讲话。形容很会讲话。后指替人说好话。
善游者溺	shàn yóu zhě nì	会游泳的人，往往淹死。比喻人自以为有某种本领，因此而惹祸。
善与人交	shàn yǔ rén jiāo	善于与别人交朋友。
善自为谋	shàn zì wéi móu	善于替自己打算。也指替自己好好地想办法。
擅作威福	shàn zuò wēi fú	擅：自作主张。滥用职权，作威作福。
伤风败俗	shāng fēng bài sú	伤、败：败坏。指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。
伤弓之鸟	shāng gōng zhī niǎo	被弓箭吓怕了的鸟。比喻受过惊吓，遇到一点动静就怕的人。
伤筋动骨	shāng jīn dòng gǔ	本指身受重伤。后比喻事物受到重大损害。
伤天害理	shāng tiān hài lǐ	伤、害：损害；天：天道；理：伦理。形容做事凶恶残忍，丧尽天良。
伤心惨目	shāng xīn cǎn mù	伤心：使人心痛；惨目：惨不忍睹。形容非常悲惨，使人不忍心看。
赏罚分明	shǎng fá fēn míng	该赏的赏，该罚的罚。形容处理事情严格而公正。
赏奇析疑	shǎng qí xī yí	欣赏奇文而析其疑义。
赏心乐事	shǎng xīn lè shì	赏心：心情欢畅。欢畅的心情，快乐的事情。
赏心悦目	shǎng xīn yuè mù	悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
赏一劝百	shǎng yī quàn bǎi	奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
上不着天，下不着地	shàng bù zháo tiān，xià bù zháo dì	比喻两头没有着落。
上谄下渎	shàng chǎn xià dú	谄：奉承；渎：轻慢，亵渎。奉承上级，轻慢下属。
上窜下跳	shàng cuàn xià tiào	比喻坏人上下奔走，四处活动。
上方不足，下比有余	shàng fāng bù zú，xià bǐ yǒu yú	比上不足，比下有余。
上好下甚	shàng hǎo xià shèn	上面的喜爱什么，下面的人就会对此爱好的更加利害。
上交不谄	shàng jiāo bù chǎn	谄：巴结、奉承。与据高位的人交往，不拍马奉承。
上梁不正下梁歪	shàng liáng bù zhèng xià liáng wāi	上梁：指上级或长辈。比喻在上的人行为不正，下面的人也跟着做坏事。
上楼去梯	shàng lóu qù tī	比喻进行极其秘密的谋划。也比喻诱人上当。
上漏下湿	shàng lòu xià shī	上：指屋顶；下：指地面。形容房屋破旧，不能蔽风雨。
上情下达	shàng qíng xià dá	下面的情况或意见能够通达于上。
上树拔梯	shàng shù bá tī	拔：抽掉。诱人上树，抽掉梯子。比喻引诱人上前而断绝他的退路。也比喻别人。
上天无路，入地无门	shàng tiān wú lù，rù dì wú mén	形容无路可走的窘迫处境。
上无片瓦，下无插针之地	shàng wú piàn wǎ，xià wú chā zhēn zhī dì	头顶上没有一片瓦，肢底下没有插针的地方。形容一无所有，贫困到了极点。
上无片瓦，下无立锥之地	shàng wú piàn wǎ，xià wú lì zhuī zhī dì	形容一无所有，贫困到了极点。
上下交困	shàng xià jiāo kùn	指上面（政府）下面（人民）都处于困难的境地。
上下其手	shàng xià qí shǒu	比喻玩弄手法，串通做弊。
上下同门	shàng xià tóng mén	上下：指上一辈与下一辈。姑婿与侄婿的互称。
上下一心	shàng xià yī xīn	上上下下一条心。
上行下效	shàng xíng xià xiào	效：仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。
上医医国	shàng yī yī guó	上医：高明的医生，比喻高贤；医国：指为国家除患祛弊。高贤能治理好国家。
上雨旁风	shàng yǔ páng fēng	形容家里贫穷，房屋破旧。
上援下推	shàng yuán xià tuī	上面牵引下面推。比喻推荐引进。
上烝下报	shàng zhēng xià bào	烝：晚辈男子和长辈女子通奸；报：长辈男子与晚辈女子通奸。泛指男女乱伦。
上智下愚	shàng zhì xià yú	智：聪明；愚：笨。最聪明的人和最愚笨的人。孔子认为他们都是先天决定，不可改变。
稍胜一筹	shāo shèng yī chóu	筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。
稍逊一筹	shāo xùn yī chóu	比较起来，稍微差一点。
稍纵即逝	shāo zòng jí shì	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
少安毋躁	shǎo ān wú zào	少：稍微，暂时；安：徐缓，不急；毋：不要；躁：急躁。暂且安心等一会儿，不要急躁。
少见多怪	shǎo jiàn duō guài	见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪。后常用来嘲笑见识浅陋的人。
少私寡欲	shǎo sī guǎ yù	寡：少；欲：欲望。指仆人的欲望很小。
少头缺尾	shǎo tóu quē wěi	比喻事物残缺不全。
少纵即逝	shǎo zòng jí shì	纵：放；逝：消失。稍微一放松就消失了。形容时间或机会等很容易过去。
少不更事	shào bù gēng shì	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
少不经事	shào bù jīng shì	少：年轻；更：经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。
少成若性	shào chéng ruò xìng	指自幼形成的习惯就好象天性一样。
少年老成	shào nián lǎo chéng	原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。
少小无猜	shào xiǎo wú cāi	猜：猜疑。指男女幼小时一起玩耍，天真无邪，不避嫌疑。
少壮不努力，老大徒伤悲	shào zhuàng bù nǔ lì，lǎo dà tú shāng bēi	年轻力壮的时候不奋发图强，到了老年，悲伤也没用了。
蛇化为龙，不变其文	shé huà wéi lóng，bù biàn qí wén	比喻无论形式上怎样变化，实质还是一样。
蛇口蜂针	shé kǒu fēng zhēn	比喻恶毒的言词和手段。
蛇蝎为心	shé xiē wéi xīn	蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
蛇欲吞象	shé yù tūn xiàng	蛇想吞下大象。比喻贪欲极大。
舌敝唇焦	shé bì chún jiāo	敝：破碎；焦：干枯。说话说得舌头都破了，嘴唇都干了。形容费尽了唇舌。
舌敝耳聋	shé bì ěr lóng	讲的人舌头破了，听的人耳朵聋了。形容议论多而杂，别人不予理睬。
舌端月旦	shé duān yuè dàn	指常在谈话中议论别人。
舌锋如火	shé fēng rú huǒ	比喻话说得十分尖锐。
舌剑唇枪	shé jiàn chún qiāng	舌如剑，唇象枪。形容争辩激烈，言词锋利，针锋相对，各不相让。
舌挢不下	shé jiǎo bù xià	挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。
舍本求末	shě běn qiú mò	舍：舍弃；求：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
舍本逐末	shě běn zhú mò	舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
舍得一身剐，敢把皇帝拉下马	shě dé yī shēn guǎ，gǎn bǎ huáng dì lā xià mǎ	比喻再难的事，拼着一死也敢干下去。
舍短取长	shě duǎn qǔ cháng	短：短处，缺点；长：长处，优点。不计较别人缺点，取其长处，予以录用。
舍己从人	shě jǐ cóng rén	舍：弃；从：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
舍己救人	shě jǐ jiù rén	舍己：牺牲自己。不惜牺牲自己去救别人。
舍己为公	shě jǐ wèi gōng	为公共的利益而舍弃个人的利益。
舍己为人	shě jǐ wèi rén	舍弃自己的利益去帮助别人。
舍己芸人	shě jǐ yún rén	指看重别人，轻视自己。
舍近求远	shě jìn qiú yuǎn	舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。
舍旧谋新	shě jiù móu xīn	指弃旧求新。
舍身求法	shě shēn qiú fǎ	舍身：舍弃身体；求法：寻求佛法。原指佛教徒不惜牺牲自己，远道求经。后比喻为了追求真理而不惜牺牲自己。
舍生取义	shě shēng qǔ yì	舍：舍弃；生：生命；取：求取；义：正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。
舍生忘死	shě shēng wàng sǐ	不把个人的生死放在心上。
舍死忘生	shě sǐ wàng shēng	舍死：舍得牺牲；忘生：忘掉性命。不把个人的生死放在心上。
舍我其谁	shě wǒ qí shuí	舍：除了。除了我还有哪一个？形容人敢于担当，遇有该做的事，决不退让。
涉笔成趣	shè bǐ chéng qù	涉笔：动笔：趣：风趣，意味。形容一动笔就画出或写出很有意趣的东西。
设身处地	shè shēn chǔ dì	设：设想。设想自己处在别人的那种境地。指替别人的处境着想。
社鼠城狐	shè shǔ chéng hú	社：土地庙。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。比喻依仗权势做恶，一时难以驱除的小人。
社燕秋鸿	shè yàn qiū hóng	燕子和大雁都是候鸟，但在同一季节里飞的方向不同。比喻刚见面又离别。
社威擅势	shè wēi shàn shì	倚仗权势，想干什么就干什么。
射石饮羽	shè shí yǐn yǔ	饮：隐没；羽：箭尾的羽毛。箭射到石头里，隐没了箭尾的羽毛。原形容发箭的力量极强。后也形容武艺高强。
歙漆阿胶	shè qī ē jiāo	歙县的漆，东阿的胶，即指胶漆。比喻情意相投。
申冤吐气	shēn yuān tǔ qì	洗雪冤屈，发泄怨恨。
伸手不见五指	shēn shǒu bù jiàn wǔ zhǐ	形容光线非常暗，看不见四周围的事物。
伸头缩颈	shēn tóu suō jǐng	形容在暗中察看的神态。
身败名裂	shēn bài míng liè	身：身分，地位；败：毁坏；裂：破损。地位丧失，名誉扫地。指做坏事而遭到彻底失败。
身不由己	shēn bù yóu jǐ	由：听从。身体不由自己作主。
身不由主	shēn bù yóu zhǔ	身体不由自己作主。
身后识方干	shēn hòu shí fāng gān	比喻一个人才，生前无人赏识，死后才被重视。
身后萧条	shēn hòu xiāo tiáo	形容死后家境冷落、贫困。
身怀六甲	shēn huái liù jiǎ	六甲：传说为上帝造物的日子。指妇女怀孕。
身家性命	shēn jiā xìng mìng	本人和全家人的生命。
身价百倍	shēn jià bǎi bèi	身价：指社会地位。指名誉地位一下子大提高。
身经百战	shēn jīng bǎi zhàn	亲身经历过很多次战斗。比喻况历多，经验丰富。
身临其境	shēn lín qí jìng	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
身强力壮	shēn qiáng lì zhuàng	形容身体强壮有力。
身轻言微	shēn qīng yán wēi	身轻：身价低下，地位低；微：任用小。地位低下者说的话不为人所重视。
身首异处	shēn shǒu yì chù	首：头；异：不同；处：地方。指被杀头。
身体发肤	shēn tǐ fà fū	本指身躯、四肢、须发、皮肤，后亦泛指自己身体的全部，自身。
身体力行	shēn tǐ lì xíng	身：亲身；体：体验。亲身体验，努力实行。
身外之物	shēn wài zhī wù	指财物等身体以外的东西，表示无足轻重的意思。
身无长处	shēn wú cháng chù	除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
身先士卒	shēn xiān shì zú	作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。
身心交病	shēn xīng jiāo bìng	交：一齐，同时；病：困乏。身体和精神都很困乏。
身心交瘁	shēn xīng jiāo cuì	身体和精神都过度疲劳。
身在曹营心在汉	shēn zài cáo yíng xīn zài hàn	比喻身子虽然在对立的一方，但心里想着自己原来所在的一方。
身在江湖，心存魏阙	shēn zài jiāng hú，xīn cún wèi què	旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。
参横斗转	shēn héng dǒu zhuǎn	北斗转向，参星打横。指天快峦的时候。
深闭固拒	shēn bì gù jù	形容坚决不接受别人的意见。
深不可测	shēn bù kě cè	深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。
深藏若虚	shēn cáng ruò xū	虚：无。把宝贵的东西藏起来，好象没有这东西一样。比喻人有真才实学，但不爱在人前卖弄。
深仇大恨	shēn chóu dà hèn	深而大的仇恨。
深仇重怨	shēn chóu zhòng yuàn	怨：仇恨。极深极大的仇恨。
深根固柢	shēn gēn gù dǐ	柢：树根。使根基深固，不易动摇。比喻基础稳固，不容易动摇。
深更半夜	shēn gēng bàn yè	指深夜。
深耕易耨	shēn gēng yì nòu	易耨：勤于除草。深耕细做，及时除草。比喻精心耕种。
深沟高垒	shēn gōu gāo lěi	深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深居简出	shēn jū jiǎn chū	简：简省。原指野兽藏在深密的地方，很少出现。后指常呆在家里，很少出门。
深厉浅揭	shēn lì qiǎn qì	厉：连衣涉水；揭：撩起衣服。意思是涉浅水可以撩起衣服；涉深水撩起衣服也没有用，只得连衣服下水。比喻处理问题要因地制宜。
深谋远虑	shēn móu yuǎn lǜ	指计划得很周密，考虑得很长远。
深情故剑	shēn qíng gù jiàn	故剑：比喻结发之妻。结发夫妻情意浓厚。指不喜新厌旧。
深情厚谊	shēn qíng hòu yì	深厚的感情和友谊。
深入浅出	shēn rù qiǎn chū	指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
深入人心	shēn rù rén xīn	指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。
深思熟虑	shēn sī shú lǜ	反复深入地考虑。
深思远虑	shēn sī yuǎn lǜ	谋划周密，老虎长远。指计划周到，具有远见。
深文周纳	shēn wén zhōu nà	周纳：罗织罪名。指苛刻地或歪曲地引用法律条文，把无罪的人定成有罪。也指不根据事实，牵强附会地给人硬加罪名。
深恶痛疾	shēn wù tòng jí	恶：厌恶；痛：痛恨。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深恶痛绝	shēn wù tòng jué	恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
深信不疑	shēn xìn bù yí	非常相信，没有一点怀疑。
深宅大院	shēn zhái dà yuàn	房屋多厕而有围墙的院子。旧时多指富贵人家。
深中肯綮	shēn zhōng kěn qìng	比喻分析深刻，能击中要害，或能说到点子上。
神不知，鬼不觉	shén bù zhī，guǐ bù jué	形容事情做得很秘密，没有被人发觉。
神采奕奕	shén cǎi yì yì	奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
神差鬼使	shén chāi guǐ shǐ	好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
神出鬼没	shén chū guǐ mò	出：出现；没：消失。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
神道设教	shén dào shè jiào	神道：本指天教，即神明之理，后指关于鬼神祸福之说。利用鬼神迷信作为教育手段。
神而明之，存乎其人	shén ér míng zhī，cún hū qí rén	要真正明白某一事物的奥妙，在于各人的领会。
神工鬼斧	shén gōng guǐ fǔ	象是鬼神制作出来的。形容艺术技艺高超，不是人力所能达到的。
神鬼莫测	shén guǐ mò cè	测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
神号鬼哭	shén háo guǐ kū	号：哭。形容大声哭叫，声音凄厉。
神乎其神	shén hū qí shén	神：神妙；乎：语助词，表感叹。神秘奇妙到了极点。形容非常奇妙神秘。
神魂颠倒	shén hún diān dǎo	神魂：精神，神志。精神恍惚，颠三倒四，失去常态。
神机妙算	shén jī miào suàn	神、妙：形容高明；机、算：指计谋。惊人的机智，巧妙的计谋。形容善于估计复杂的变化的情势，决定策略。
神焦鬼烂	shén jiāo guǐ làn	形容火灾惨烈，众多的人被烧死。
神龙见首不见尾	shén lóng jiàn shǒu bù jiàn wěi	原是谈诗的神韵，后比喻人的行踪诡秘，刚一露面又不见了。也比喻言辞闪烁，使人捉摸不透。
神气活现	shén qì huó xiàn	自以为了不起而显示出来的得意和傲慢的样子。
神气十足	shén qì shí zú	形容摆出一副自以为高人一等而了不起的样子。
神色自若	shén sè zì ruò	自若：如常，象原来的样子。神情脸色毫无异样。形容态度镇静。
神思恍惚	shén sī huǎng hū	神思：精神，心绪；恍惚：神智不清。指心神不定，精神不集中。
神圣工巧	shén shèng gōng qiǎo	中医对望、闻、问、切四种方法的别称。
神施鬼设	shén shī guǐ shè	形容诗文十分精妙。
神通广大	shén tōng guǎng dà	神通：原是佛家语，指神奇的法术。法术广大无边。形容本领高超，无所不能。
神头鬼面	shén tóu guǐ miàn	比喻怪模怪样。
神摇意夺	shén yáo yì duó	神：精神；意：心意；摇、夺：形容不能自持。神情为某件事物所吸引，不能自持。
神州陆沉	shén zhōu lù chén	神州：指中国；陆沉：陆地无水而沉。中国大陆沉沦。比喻领土被敌人侵占。
沈腰潘鬓	shěn yāo pān bìn	形容姿态、容貌美好（特指男子）。
审时度势	shěn shí duó shì	审：仔细研究；时：时局；度：估计；势：发展趋势。观察分析时势，估计情况的变化。
甚嚣尘上	shèn xiāo chén shàng	甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。
慎身修永	shèn shēn xiū yǒng	为长治久安而真诚修身。
慎终如始	shèn zhōng rú shǐ	慎：谨慎；如：象。谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。
慎终追远	shèn zhōng zhuī yuǎn	终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。
蜃楼海市	shèn lóu hǎi shì	旧时比喻人世繁华的虚幻。
生搬硬套	shēng bān yìng tào	生：生硬。指不顾实际情况，机械地运用别人的经验，照抄别人的办法。
生不逢辰	shēng bù féng chén	辰：日子，时光。生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生不逢时	shēng bù féng shí	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生财有道	shēng cái yǒu dào	原指生财有个大原则，后指搞钱很有办法。
生财之道	shēng cái zhī dào	发财的门路。
生齿日繁	shēng chǐ rì fán	生齿：指人口；繁：多。人口一天天多起来。
生栋覆屋	shēng dòng fù wū	造房子用新伐的木头做屋梁，木头容易变形，房屋容易倒塌。比喻祸由自取。
生而知之	shēng ér zhī zhī	生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。
生发未燥	shēng fà wèi zào	胎发未干。用以指孩童之时。
生公说法	shēng gōng shuō fǎ	生公：晋末高僧竺道生，世称生公。竺道生解说佛法，能使顽石点头。比喻精通者亲自来讲解，必能透彻说理而使人感化。
生关死劫	shēng guān sǐ jié	泛指生和死。
生花妙笔	shēng huā miào bǐ	比喻杰出的写作才能。
生花之笔	shēng huā zhī bǐ	比喻杰出的写作才能。
生机勃勃	shēng jī bó bó	形容自然界充满生命力，或社会生活活跃。
生寄死归	shēng jì sǐ guī	寄：暂居。生似暂寓，死如归去。指不把生死当作一回事。
生聚教训	shēng jù jiào xùn	生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
生拉硬扯	shēng lā yìng chě	形容说话或写文章牵强附会。也形容用力拉扯，勉强别人听从自己。
生老病死	shēng lǎo bìng sǐ	佛教指人的四苦，即出生、衰老、生病、死亡。今泛指生活中生育、养老、医疗、殡葬。
生离死别	shēng lí sǐ bié	分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。
生灵涂炭	shēng líng tú tàn	生灵：百姓；涂：泥沼；炭：炭火。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
生龙活虎	shēng lóng huó hǔ	形容活泼矫健，富有生气。
生米煮成熟饭	shēng mǐ zhǔ chéng shú fàn	比喻事情已经做成了，不能再改变。
生气勃勃	shēng qì bó bó	勃勃：旺盛的样子。形容人或社会富有朝气，充满活力。
生荣死哀	shēng róng sǐ āi	活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
生杀予夺	shēng shā yù duó	生：让人活；杀：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
生生不息	shēng shēng bù xī	不断地生长、繁殖。
生生不已	shēng shēng bù yǐ	形容一切生物新陈代谢，永无停止。
生生世世	shēng shēng shì shì	指今生、来世以至永世。
生死存亡	shēng sǐ cún wáng	生存或者死亡。形容局势或斗争的的发展已到最后关头。
生死肉骨	shēng sǐ ròu gǔ	生、肉：用作动词。使死人复生，白骨长肉。形容恩惠极大。
生死攸关	shēng sǐ yōu guān	攸：所。关系到生和死。指生死存亡的关键。
生死相依	shēng sǐ xiāng yī	在生死问题上互相依靠。形容同命运，共存亡。
生死与共	shēng sǐ yǔ gòng	形容情谊极深。
生吞活剥	shēng tūn huó bō	原指生硬搬用别人诗文的词句。现比喻生硬地接受或机械的搬用经验、理论等。
生张熟魏	shēng zhāng shú wèi	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
生众食寡	shēng zhòng shí guǎ	众：多；寡：少。生产的多，消费的少。形容财富充足。
声东击西	shēng dōng jī xī	声：声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。
声动梁尘	shēng dòng liáng chén	形容歌声嘹亮动人。
声价十倍	shēng jià shí bèi	声价：声望和社会地位。比喻名誉地位大大增高。
声泪俱下	shēng lèi jù xià	一边说一边哭。形容极其悲恸。
声名狼藉	shēng míng láng jí	声名：名誉；狼藉：杂乱不堪。名声败坏到了极点。
声气相通	shēng qì xiāng tōng	彼此串通，互通消息。
声气相投	shēng qì xiāng tóu	指朋友间思想一致，性情投合。
声情并茂	shēng qíng bìng mào	并：都；茂：草木丰盛的样子，引伸为美好。指演唱的音色、唱腔和表达的感情都很动人。
声如洪钟	shēng rú hóng zhōng	洪：大。形容说话或歌唱的声音洪亮，如同敲击大钟似的。
声色狗马	shēng sè gǒu mǎ	声：歌舞；色：女色；狗：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活。
声色货利	shēng sè huò lì	货：指钱财；利：指私利。贪恋歌舞、女色、钱财、私利。泛指寻欢作乐和要钱等行径。
声色俱厉	shēng sè jù lì	声色：说话时的声音和脸色；厉：严厉。说话时声音和脸色都很严厉。
声色犬马	shēng sè quǎn mǎ	声：歌舞；色：女色；犬：养狗；马：骑马。形容剥削阶级荒淫无耻的生活方式。
ÉùÊÆºÆ´ó	sh¨¥ng sh¨¬ h¨¤o d¨¤	ÉùÊÆ£ºÉùÍþºÍÆøÊÆ£»ºÆ£º¹ã´ó¡£ÉùÍþºÍÆøÊÆ·Ç³£×³´ó¡£
声嘶力竭	shēng sī lì jié	嘶：哑；竭：尽。嗓子喊哑，气力用尽。形容竭力呼喊。
声威大震	shēng wēi dà zhèn	声势和威望急速增长，使人非常震动。
声闻过情	shēng wén guò qíng	名声超过实际。
声音笑貌	shēng yīn xiào mào	指人的言谈、表情等。
声应气求	shēng yìng qì qiú	应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
声誉鹊起	shēng yù què qǐ	比喻声名迅速增高。
声振寰宇	shēng zhèn huán yǔ	寰宇：天下。形容声威极盛。
声振林木	shēng zhèn lín mù	形容歌声或乐器声高亢宏亮。
声罪致讨	shēng zuì zhì tǎo	宣布罪状，并加讨伐。
笙磬同音	shēng qìng tóng yīn	比喻人事协调，关系和睦。
升山采珠	shēng shān cǎi zhū	到山上去采珍珠。比喻办事的方向、方法错误，一定达不到目的。
升堂拜母	shēng táng bài mǔ	升：登上；堂：古代指宫室的前屋。拜见对方的母亲。指互相结拜为友好人家。
升堂入室	shēng táng rù shì	古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。
绳床瓦灶	shéng chuáng wǎ zào	用绳结床，以瓦为灶。形容非常贫穷。
绳锯木断	shéng jù mù duàn	用绳当锯子，也能把木头锯断。比喻力量虽小，只要坚持下去，事情就能成功。
绳其祖武	shéng qí zǔ wǔ	绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
绳愆纠谬	shéng qiān jiū miù	绳：纠正；愆：过失；谬：错误。指纠正过失。
绳趋尺步	shéng qū chǐ mù	绳、尺：木工校曲直、量长短的工具，引伸为法度；趋：快走；步：行走。指举动符合规矩，毫不随便。
绳之以法	shéng zhī yǐ fǎ	根据法律制裁。
省吃俭用	shěng chī jiǎn yòng	形容生活简朴，吃用节俭。
盛极一时	shèng jí yī shí	形容一时特别兴盛或流行。
盛名难副	shèng míng nán fù	盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
盛名之下，其实难副	shèng míng zhī xià，qí shí nán fù	盛：大；副：相称，符合。名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
盛气凌人	shèng qì líng rén	盛气：骄横的气焰；凌：欺凌。以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。
盛食厉兵	shèng shí lì bīng	吃饱饭，磨快兵器。比喻做好战斗准备。
盛衰荣辱	shèng shuāi róng rǔ	指人事变化发展的各种情况。
盛宴难再	shèng yàn nán zài	筵：酒席。盛大的宴会难再遇到。比喻美好的光景不可多得。
剩水残山	shèng shuǐ cán shān	残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
胜败乃兵家常事	shèng bài nǎi bīng jiā cháng shì	胜利或失败是带兵作战的人常遇到的事情。意思是不要把偶然一次的胜利或失败看得太重。
胜不骄，败不馁	shèng bù jiāo，bài bù něi	胜了不骄傲，败了不灰心。
胜残去杀	shèng cán qù shā	感化残暴的人使其不再作恶，便可废除死刑。也指以德化民，太平至治。
胜任愉快	shèng rèn yú kuài	胜任：能力足以担任。指有能力担当某项任务或工作，而且能很好地完成。
胜友如云	shèng yǒu rú yún	胜友：良友。许多良友聚集一处。
湿肉伴干柴	shī ròu bàn gān chái	形容拷打。
诗肠鼓吹	shī chá gǔ chuì	鼓吹：乐器合奏。特指听到黄鹂鸣声，可以引起诗兴。
诗礼之家	shī lǐ zhī jiā	诗：指《诗经》；礼：指《周祀》、《仪礼》、《礼记》。旧指世代读书讲究礼教的人家。
诗礼之训	shī lǐ zhī xùn	子女遵承父亲的教诲。
诗情画意	shī qíng huà yì	像诗画里所描摩的能给人以美感的意境。
诗书发冢	shī shū fà zhǒng	比喻口是心非、言行不一的伪君子作风。
诗中有画	shī zhōng yǒu huà	形容长于描写景物的诗，使读者如置身图画当中。也形容诗的意境非常优美。
师出无名	shī chū wú míng	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
师出有名	shī chū yǒu míng	师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵必有正当的理由。后比喻做某事有充足的理由。
师道尊严	shī dào zūn yán	本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
师老兵疲	shī lǎo bīng pí	老：衰竭；疲：疲乏。指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
师心自用	shī xīn zì yòng	师心：以心为师，这里指只相信自己；自用：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
师直为壮	shī zhí wéi zhuàng	师：军队；直：理由正当；壮：壮盛，有力量。出兵有正当理由，军队就气壮，有战斗力。现指为正义而战的军队斗志旺盛，所向无敌。
狮子大开口	shī zī dà kāi kǒu	比喻要价或所提条件很高。
失败为成功之母	shī bài wéi chéng gōng zhī mǔ	失败往往是成功的先导。指从失败中吸取教训，最后取得胜利。
失道寡助	shī dào guǎ zhù	道：道义；寡：少。做事违反正义的人，一定得不到别人的支持和帮助。
失魂落魄	shī hún luò pò	魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
失惊打怪	shī jīng dǎ guài	形容神色慌张或动作忙乱。也形容大惊小怪。
失张失智	shī zhāng shī zhì	形容举动慌乱，心神不定。
失之东隅，收之桑榆	shī zhī dōng yú，shōu zhī sāng yú	东隅：东方日出处，指早晨；桑、榆：指日落处，也指日暮。比喻开始在这一方面失败了，最后在另一方面取得胜利。
失之毫厘，谬以千里	shī zhī háo lí，miù yǐ qiān lǐ	毫、厘：两种极小的长度单位。开始稍微有一点差错，结果会造成很大的错误。
失之交臂	shī zhī jiāo bì	交臂：胳膊碰胳膊，指擦肩而过。形容当面错过。
尸横遍野	shī héng biàn yě	尸体到处横着。形容死者极多。
尸居龙见	shī jū lóng xiàn	居：静居；见：出现。静如尸而动如龙。
尸居余气	shī jū yú qì	余气：最后一口气。象尸体一样但还有一口气，指人将要死亡。也比喻人暮气沉沉，无所作为。
尸位素餐	shī wèi sù cān	尸位：空占职位，不尽职守；素餐：白吃饭。空占着职位而不做事，白吃饭。
虱处裈中	shī chǔ kūn zhōng	裈：裤子。虱子躲在裤缝里。比喻世俗生活的拘窘局促。
虱多不痒	shī duō bù yǎng	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
虱胫虮肝	shī jìng jī gān	虱子的小腿，虮子的肝脏。比喻非常微小的东西。
实逼处此	shí bī chǔ cǐ	指为情势所迫，不得不这样。
实繁有徒	shí fán yǒu tú	实：实在；繁：多；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
实获我心	shí huò wǒ xīn	表示别人说得跟自己的想法一样。
实事求是	shí shì qiú shì	指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。
实与有力	shí yù yǒu lì	与：参与，在里面。确实在里边出了力。
实至名归	shí zhì míng guī	实：实际的成就；至：达到；名：名誉；归：到来。有了真正的学识、本领或功业，自然就有声誉。
识二五而不知十	shí èr wǔ ér bù zhī shí	只知道一个方面，而不懂得全面地观察问题。
识时务者为俊杰	shí shí wù zhě wéi jùn jié	意思是能认清时代潮流的，是聪明能干的人。认清时代潮流势，才能成为出色的人物。
识途老马	shí tú lǎo mǎ	老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。
识文断字	shí wén duàn zì	识字。指有一点文化知识。
十病九痛	shí bìng jiǔ tòng	形容浑身病痛。
十步芳草	shí bù fāng cǎo	芳草：香草。比喻处处都有人才。
十步香草	shí bù xiāng cǎo	比喻处处都有人才。
十冬腊月	shí dōng là yuè	指阴历十月、十一、十二月天气寒冷的季节。
十恶不赦	shí è bù shè	指罪恶极大，不可饶恕。
十二金牌	shí èr jīn pái	金牌：宋代敕书及紧急军命，用金字牌，由内侍省派人速送。比喻紧急的命令。
十风五雨	shí fēng wǔ yǔ	十天一刮风，五天一下雨。形容风调雨顺，气候适宜。
十行俱下	shí háng jù xià	眼睛一瞥就能看下十行文字。形容读书极快。
十里长亭	shí lǐ cháng tíng	秦汉时每十里设置一亭，以后每五里有一短亭，供行人何处，亲友远行常在此话别。
十面埋伏	shí miàn mái fú	意思是设伏兵于十面以围歼敌军。
十目所视，十手所指	shí mù suǒ shì，shí shǒu suǒ zhǐ	指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。
十拿九稳	shí ná jiǔ wěn	比喻很有把握。
十年窗下	shí nián chuāng xià	科举时代，读书人要取得功名，终年埋头在书本里。形容十年时间闭门苦读。
十年寒窗	shí nián hán chuāng	形容长年刻苦读书。
十年九不遇	shí nián jiǔ bù yù	比喻很少有，多年也难遇到一次。
十年磨剑	shí nián mó jiàn	比喻多年刻苦磨练。
十年生聚，十年教训	shí nián shēng jù，shí nián jiào xùn	生聚：繁殖人口，聚积物力；教训：教育，训练。指军民同心同德，积聚力量，发愤图强，以洗刷耻辱。
十年树木，百年树人	shí nián shù mù，bǎi nián shù rén	树：培植，培养。比喻培养人才是长久之计。也表示培养人才很不容易。
十亲九故	shí qīn jiǔ gù	形容亲戚朋友很多。
十全十美	shí quán shí měi	十分完美，毫无欠缺。
十日一水，五日一石	shí rì yī shuǐ，wǔ rì yī shí	比喻作画构思精密，不轻易下笔。
十日之饮	shí rì zhī yǐn	比喻朋友连日尽情欢聚。
十生九死	shí shēng jiǔ sǐ	形容历尽艰险。
十室九空	shí shì jiǔ kōng	室：人家。十家有九家一无所有。形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。
十鼠同穴	shí shǔ tóng xué	比喻使集中在一起，一网打尽。
十死一生	shí sǐ yī shēng	形容生命非常危险。
十万八千里	shí wàn bā qiān lǐ	形容相距极远。
十万火急	shí wàn huǒ jí	形容事情紧急到了极点（多用于公文、电报等）。
十围五攻	shí wén wǔ gōng	兵力超过敌人十倍就可以包围它，超过五倍就可以攻击它。
十羊九牧	shí yáng jiǔ mù	十头羊倒用九个人放牧。比喻官多民少，赋税剥削很重。也比喻使令不一，无所适从。
十载寒窗	shí zǎi hán chuāng	载：年。指长期苦读。
十之八九	shí zhī bā jiǔ	比喻有极大的可能性。
十指连心	shí zhǐ lián xīn	十个指头连着心。表示身体的每个小部分都跟心有不可分的关系。比喻亲人跟自身休戚相关。
十字街头	shí zì jiē tóu	指纵横交叉、繁华热闹的街道。也借指人世间，现实社会。
十字路口	shí zì lù kǒu	两条道路交叉的地方。比喻处在对重大事情需要决定怎样选择的境地。
什伍东西	shí wǔ dōng xī	什伍：纵横错杂。原指南斗六星，牵牛六星，箕四星等分布得杂乱无章。后多形容事物错杂纷乱。
什袭而藏	shí xī ér cáng	什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
石沉大海	shí chén dà hǎi	石头沉到海底。比喻从此没有消息。
石火电光	shí huǒ diàn guāng	形容事物象闪电和石火一样一瞬间就消逝。
石破天惊	shí pò tiān jīng	原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
拾金不昧	shí jīn bù mèi	金：原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧：隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。
拾人涕唾	shí rén tì tuò	涕唾：鼻涕唾沫。比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。
拾人牙慧	shí rén yá huì	拾：捡取；牙慧：指别人说过的话。比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
拾遗补阙	shí yí bǔ quē	遗：遗漏；阙：过失。补充旁人所遗漏的事物。
时不可失	shí bù kě shī	时：时机，机会；失：错过。抓住时机，不可错过。
时不我待	shí bù wǒ dài	我待：“待我”的倒装，等待我。时间不会等待我们。指要抓紧时间。
时不我与	shí bù wǒ yǔ	我与：“与我”的倒装；与：等待。时间不会等待我们的。嗟叹时机错过，追悔不及。
时不再来	shí bù zài lái	时：时机。时机错过就不会再来了。指行事不要放过时机。
时绌举赢	shí chù jǔ yíng	在困难的时候而做奢侈的事情。
时乖命蹇	shí guāi mìng jiǎn	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
时乖运蹇	shí guāi yùn jiǎn	时：时运，时机；乖：不顺利；蹇：一足偏废，引伸为不顺利。时运不好，命运不佳。这是唯心主义宿命论的观点。
时过境迁	shí guò jìng qiān	迁：变动。随着时间的推移，情况发生变化。
时和年丰	shí hé nián fēng	和：和平；年：年成；丰：盛，多。风调雨顺，五谷丰登。
时来运转	shí lái yùn zhuǎn	旧指时机来了，命运也有了转机。指境况好转。
时移势迁	shí yí shì qiān	时候不同，情况也发生了变化。
时移俗易	shí yí sú yì	移：变动；易：改换。时代变了，社会风气也变了。
食辨劳薪	shí biàn láo xīn	形容见识卓越。
食不重味	shí bù chóng wèi	味：菜肴。吃饭不要两样菜肴。形容生活俭朴。
食不甘味	shí bù gān wèi	甘味：感到味道好。吃东西都觉得没有味道。形容心里有事，吃东西也不香。
食不果腹	shí bù guǒ fù	果：充实，饱。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
食不下咽	shí bù xià yàn	食物虽在口中但咽不下去。形容忧心忡忡，不思饮食。
食不厌精，脍不厌细	shí bù yàn jīng，kuài bù yàn xì	厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。
食而不化	shí ér bù huà	吃了没有消化。比喻对所学知识理解得不深不透，没有吸收成为自己的东西。
食古不化	shí gǔ bù huà	指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
食毛践土	shí máo jiàn tǔ	毛：指地面所生之谷物；贱：踩。原意是吃的食物和居住的土地都是国君所有。封建官吏用以表示感戴君主的恩德。
食前方丈	shí qián fāng zhàng	方丈：一丈见方。吃饭时面前一丈见方的地方摆满了食物。形容吃的阔气。
食亲财黑	shí qīn cái hēi	指人贪婪自私，爱占便宜。
食日万钱	shí rì wàn qián	每天饮食要花费上万的钱。形容饮食极奢侈。
食肉寝皮	shí ròu qǐn pí	割他的肉吃，剥他的皮睡。形容对敌人的深仇大恨。
食少事烦	shí shǎo shì fán	每日吃饭很少，可是处理的事务非常繁重。形容工作辛劳，身体不佳。
食宿相兼	shí sù xiāng jiān	比喻幻想同时实现两个互相矛盾的目标。
食言而肥	shí yán ér féi	食言：失信。指不守信用，只图自己占便宜。
食玉炊桂	shí yù chuī guì	食品贵如油，燃料贵如桂。比喻物价昂贵。
食指大动	shí zhǐ dà dòng	原指有美味可吃的预兆，后形容看到有好吃的东西而贪婪的样子。
食租衣税	shí zū yī shuì	依靠百姓缴纳的租税生活。
豕交兽畜	shǐ jiāo shòu chù	比喻待人没有礼貌。
豕突狼奔	shǐ tū láng bēn	豕：猪；突：猛冲。象猪那样冲撞，象狼那样奔跑。形容成群的坏人乱冲乱撞，到处搔扰。
史不绝书	shǐ bù jué shū	书：指记载。史书上不断有记载。过去经常发生这样的事情。
史无前例	shǐ wú qián lì	历史上从来没有过的事。指前所未有。
使臂使指	shǐ bì shǐ zhǐ	象使用自己的手臂和手指一样。比喻指挥自如。
使功不如使过	shǐ gōng bù rú shǐ guò	使：用。使用有功绩的人，不如使用有过失的人，使其能将功补过。
使贪使愚	shǐ tān shǐ yú	使：用；贪：不知足；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
使蚊负山	shǐ wén fù shān	使：派，令；负：背。派蚊子去背山。比喻力不胜任。
使羊将狼	shǐ yáng jiàng láng	将：统率，指挥。派羊去指挥狼。比喻不足以统率指挥。也比喻使仁厚的人去驾驭强横而有野心的人，这要坏事。
使智使勇	shǐ zhì shǐ yǒng	使：用。用人所长，以收其功。
矢口抵赖	shǐ kǒu dǐ lài	一口咬定，死不承认。
矢口否认	shǐ kǒu fǒu rèn	一口咬定，死不承认。
矢志不渝	shǐ zhì bù yú	表示永远不变心。
始乱终弃	shǐ luàn zhōng qì	乱：淫乱，玩弄。先乱搞，后遗弃。指玩弄女性的恶劣行径。
始终不懈	shǐ zhōng bù xiè	自始自终一直不松懈。
始终不渝	shǐ zhōng bù yú	渝：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
始终如一	shǐ zhōng rú yī	始：开始；终：结束。自始自终一个样子。指能坚持，不间断。
始作俑者	shǐ zuò yǒng zhě	俑：古代殉葬用的木制或陶制的俑人。开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
饰智矜愚	shì zhì jīn yú	装作有智慧而在无知者面前夸耀。
室迩人远	shì ěr rén yuǎn	室：房屋；迩：近。房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。
室怒市色	shì nù shì sè	室：家；市：指在外面；色：脸色。指在家里受气，到外边迁怒于人。
室如悬磬	shì rú xuán qìng	悬：挂；磬：乐器，中空。屋里就象挂着石磬一样。形容穷得什么也没有。
市井之臣	shì jǐng zhī chén	市井：古时称做买卖的地方。旧指城市里的老百姓。
市井之徒	shì jǐng zhī tú	徒：人（含贬义）。旧指做买卖的人或街道上没有受过教育的人。
世道人心	shì dào rén xīn	社会的风气，人们的思想。
世风日下	shì fēng rì xià	指社会风气一天不如一天。
世扰俗乱	shì rǎo sú luàn	社会骚乱，风气败坏。
世上无难事，只怕有心人	shì shàng wú nán shì，zhǐ pà yǒu xīn rén	指只要肯下决心去做，任何困难都能克服。
世态炎凉	shì tài yán liáng	世态：人情世故；炎：热，亲热；凉：冷淡。指一些人在别人得势时百般奉承，别人失势时就十分冷淡。
世外桃源	shì wài táo yuán	原指与现实社会隔绝、生活安乐的理想境界。后也指环境幽静生活安逸的地方。借指一种空想的脱离现实斗争的美好世界。
视丹如绿	shì dān rú lǜ	丹：红。把红的看成绿的。形容因过分忧愁而目视昏花。
视而不见	shì ér bù jiàn	指不注意，不重视，睁着眼却没看见。也指不理睬，看见了当作没看见。
视民如伤	shì mín rú shāng	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。
视如敝屣	shì rú bì xǐ	敝屣：破鞋子。象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
视如草芥	shì rú cǎo jiè	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻极端轻视。
视如寇仇	shì rú kòu chóu	寇仇：仇敌。看得象仇人一样。
视如土芥	shì rú tǔ jiè	芥：小草。看作象泥土，小草一般轻贱。比喻不放在眼里。
视若无睹	shì ruò wú dǔ	睹：看见。虽然看见了，却象没有看见一样。指对眼前事物莫不关心。
视死如归	shì sǐ rú guī	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。
视同儿戏	shì tóng ér xì	把事情当成小孩儿玩耍一样来对待。比喻不当一回事，极不重视。
视同路人	shì tóng lù rén	路人：过路人，指素不相识的人。看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
视为畏途	shì wéi wèi tú	畏途：可怕的道路。看成可怕的、危险的道路。也比喻看成困难的、可怕的事情。
视为知己	shì wéi zhī jǐ	看成好朋友。
试金石	shì jīn shí	一种黑色坚硬的石块，用黄金在上面画一条纹，就可以看出黄金的成色。比喻精确可靠的检验方法。
拭面容言	shì miàn róng yán	拭：擦；拭面：擦去别人吐在自己脸上的唾沫；容言：听取别人意见。泛指接受别人的批评，正确对待自己的错误。
拭目而待	shì mù ér dài	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
拭目以待	shì mù yǐ dài	拭：擦；待：等待。擦亮眼睛等着瞧。形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。
士饱马腾	shì bǎo mǎ téng	军粮充足，士气旺盛。
士别三日，当刮目相待	shì　bié　sān　rì，dāng　guā mù xiāng　dài	指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
恃才傲物	shì cái ào wù	恃：依靠、凭借；物：人，公众。仗着自己有才能，看不起人。
恃强凌弱	shì qiáng líng ruò	凌：欺凌。依仗强大，欺侮弱小。
势不可挡	shì bù kě dǎng	来势迅猛，不可抵挡。
势不两立	shì bù liǎng lì	两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。
势成骑虎	shì chéng qí hǔ	骑在老虎背上，要下来不能下来。比喻事情中途遇到困难，但迫于形势，想停止也停止不了。
势合形离	shì hé xíng lí	势：形状；形：形体。形体各自独立，结构完整不分。
势均力敌	shì jūn lì dí	均：平；敌：相当。双方力量相等，不分高低。
势倾天下	shì qīng tiān xià	形容权势极大，压倒一切人。
势穷力竭	shì qióng lì jié	大势已去，力量用尽。指惨败后的困难处境。
势如破竹	shì rú pò zhú	势：气势，威力。形势就象劈竹子，头上几节破开以后，下面各节顺着刀势就分开了。比喻节节胜利，毫无阻碍。
势焰熏天	shì yàn xūn tiān	形容势力大，气焰高，很可怕。
事半功倍	shì bàn gōng bèi	指做事得法，因而费力小，收效大。
事倍功半	shì bèi gōng bàn	指工作费力大，收效小。
事必躬亲	shì bì gōng qīn	躬亲：亲自。不论什么事一定要亲自去做，亲自过问。形容办事认真，毫不懈怠。
事不关己，高高挂起	shì bù guān jǐ，gāo gāo guà qǐ	认为事情与己无关，把它搁在一边不管。
事不师古	shì bù shī gǔ	形容做事不吸取前人经验。
事不宜迟	shì bù yí chí	事情要抓紧时机快做，不宜拖延。
事出有因	shì chū yǒu yīn	事情的发生是有原因的。
事过境迁	shì guò jìng qiān	境：境况；迁：改变。事情已经过去，情况也变了。
事齐事楚	shì qí shì chǔ	事：侍奉；齐、楚：春秋时两大强国。依附齐国呢？还是依附楚国？比喻处在两强之间，不能得罪任何一方。
事实胜于雄辩	shì shí shèng yú xióng biàn	事情的真实情况比喻雄辩更有说服力。
事以密成	shì yǐ mì chéng	事情因为严密谨慎而成功。
事与愿违	shì yǔ yuàn wéi	事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。
事预则立	shì yù zé lì	指无论做什么事，事前有准备就会成功，没有准备就要失败。
事在人为	shì zài rén wéi	指事情要靠人去做的。在一定的条件下，事情能否做成要看人的主观努力如何。
誓不两立	shì bù liǎng lì	誓：发誓。发誓不与敌人并存。指双方仇恨极深，不能同时存在。
誓死不二	shì sǐ bù èr	誓死：立下志愿，至死不变。至死也不变心。形容意志坚定专一。
是非曲直	shì fēi qǔ zhí	正确还是不正确，有理还是无理。
是古非今	shì gǔ fēi jīn	是：认为对；非：认为不对，不以为然。指不加分析地肯定古代的，否认现代的。
是可忍，孰不可忍	shì kě rěn，shú bù kě rěn	是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。
是是非非	shì shì fēi fēi	把对的认为是对的，把错的认为是错的。比喻是非、好坏分得非常清楚。
逝者如斯	shì zhě rú sī	用以形容光阴如流水一去不返。
嗜痂之癖	shì jiā zhī pǐ	嗜：喜爱；痂：疮口结的硬壳；癖：积久的嗜好。原指爱吃疮痂的癖性。后形容怪癖的嗜好。
嗜杀成性	shì shā chéng xìng	嗜：爱好。好杀人成了习性。形容极端凶残。
噬脐何及	shì qí hé jí	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
噬脐莫及	shì qí mò jí	噬脐：用嘴咬肚脐。象咬自己肚脐似的，够不着。比喻后悔也来不及。
适得其反	shì dé qí fǎn	适：正，恰好。恰恰得到与预期相反的结果。
适逢其会	shì féng qí huì	适：正，恰好；会：时机。恰巧碰上那个机会或时机。
适可而止	shì kě ér zhǐ	适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。
舐犊情深	shì dú qíng shēn	比喻对子女的慈爱。
舐糠及米	shì kāng jí mǐ	舐：用舌头舔东西。舔米外的糠，一直舔到里面的米。比喻占据的地方再夺取政权。也比喻由表及里，逐步进逼。
舐皮论骨	shì pí lùn gǔ	舐：舔。比喻只看到一点表面现象就妄加评论。
舐痈吮痔	shì yōng shǔn zhì	舐：舔；痈：毒疮；吮：聚拢嘴唇来吸。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
收回成命	shōu huí chéng mìng	取消已公布的命令或决定。
收视反听	shōu shì fǎn tīng	不视不听。指不为外物所惊扰。
守经达权	shǒu jīng dá quán	经：正道，原则；权：权宜，变通。形容坚持原则而能变通、不固执。
守口如瓶	shǒu kǒu rú píng	守口：紧闭着嘴不讲话。闭口不谈，象瓶口塞紧了一般。形容说话谨慎，严守秘密。
守如处女，出如脱兔	shǒu rú chǔ nǚ，chū rú tuō tù	处女：未嫁的女子；脱兔：逃跑的兔子。指军队未行动时象未出嫁的姑娘那样持重；一行动就象飞跑的兔子那样敏捷。
守身如玉	shǒu shēn rú yù	保持节操，象玉一样洁白无瑕。也泛指爱护自己的身体。
守土有责	shǒu tǔ yǒu zé	指军人或地方官有保卫国土的责任。
守望相助	shǒu wàng xiāng zhù	守望：防守了望。为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。
守正不阿	shǒu zhèng bù ē	正：公正；阿：偏袒。处理事情公平正直，不讲情面。
守正不挠	shǒu zhèng bù náo	处理事情公平正直，不讲情面。
守株待兔	shǒu zhū dài tù	株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。
首当其冲	shǒu dāng qí chōng	当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。
首丘之情	shǒu qiū zhī qíng	首丘：头向着狐穴所在的土丘。传说狐狸将死时，头必朝向出生的山丘。比喻不忘本。也比喻暮年思念故乡。
首屈一指	shǒu qū yī zhǐ	首：首先。扳指头计算，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。引申为最好的。
首善之区	shǒu shàn zhī qū	最好的地方。指首都。
首身分离	shǒu shēn fēn lí	首：头。头和身体分开了。指被砍头。
首鼠两端	shǒu shǔ liǎng duān	首鼠：鼠性多疑，出洞时一进一退，不能自决；两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决右动摇不定。
首尾相应	shǒu wěi xiāng yìng	头和尾相互接应。指作战相互接应。也形容诗文结构严谨。
手不释卷	shǒu bù shì juàn	释：放下；卷：指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。
手不停挥	shǒu bù tíng huī	手不停顿地挥写。形容不停地写作。
手到病除	shǒu dào bìng chú	刚动手治疗，病就除去了。形容医术高明。也比喻工作做得很好，解决问题迅速。
手到拈来	shǒu dào niān lái	比喻事情很容易办到。
手到擒来	shǒu dào qín lái	擒：捉。原指作战一下子就能把敌人捉拿过来，后比喻做事有把握，不费力就做好了。
手高手低	shǒu gāo shǒu dī	形容用手或用一般的器皿分东西，难免多少有出入。
手疾眼快	shǒu jí yǎn kuài	形容机灵敏捷。
手挥目送	shǒu huī mù sòng	手挥：挥动手指弹琴；目送：眼睛追视归鸿。手眼并用，怎么想就怎么做。也比喻语言文字的意义双关，意在言外。
手零脚碎	shǒu líng jiǎo suì	手脚不干净。比喻小偷小摸。
手忙脚乱	shǒu máng jiǎo luàn	形容遇事慌张，不知如何是好。
手无寸铁	shǒu wú cùn tiě	寸：形容细微短小；铁：指武器。手里没有任何武器。
手无缚鸡之力	shǒu wú fù jī zhī lì	连捆绑鸡的力气都没有。形容身体弱、力气小。
手舞足蹈	shǒu wǔ zú dǎo	蹈：顿足踏地。两手舞动，两只脚也跳了起来。形容高兴到了极点。也手乱舞、脚乱跳的狂态。
手下留情	shǒu xià liú qíng	下手的时候留点情面。比喻处理事情不要太苛刻。
手眼通天	shǒu yǎn tōng tiān	比喻办法多，手段高明。
手泽之遗	shǒu zé zhī yí	手泽：为手汗所沾润。指先人遗物。
手足重茧	shǒu zú chóng jiǎn	手上脚上长满了层层老茧。形容长期劳累。
手足胼胝	shǒu zú pián zhī	胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
手足无措	shǒu zú wú cuò	措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。
手足之情	shǒu zú zhī qíng	手足：比喻兄弟。比喻兄弟的感情。
兽聚鸟散	shòu jù niǎo sàn	比喻聚散无常。也比喻乌合之众。
寿比南山	shòu bǐ nán shān	寿命象终南山那样长久。用于祝人长寿。
寿山福海	shòu shān fú hǎi	寿象山那样久，福象海那样大。旧时用于祝人长寿多福。
寿元无量	shòu yuán wú liàng	寿元：寿命；无量：没有限度。祝人长寿的颂辞。
寿终正寝	shòu zhōng zhèng qǐn	寿终：年纪很大才死；正寝：旧式住宅的正房。原指老死在家里。现比喻事物的灭亡。
授人以柄	shòu rén yǐ bǐng	把剑柄交给别人。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
授受不亲	shòu shòu bù qīn	授：给予；受：接受。旧指男女不能互相亲手递受物品。指儒家束缚男女的礼教。
受宠若惊	shòu chǒng ruò jīng	宠：宠爱。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
疏不间亲	shū bù jiàn qīn	间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
疏财仗义	shū cái zhàng yì	疏财：以财物分人。讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。
疏而不漏	shū ér bù lòu	意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
淑质英才	shū zhì yīng cái	淑：善良；英：非凡。善良的品质，非凡的才能。
菽水承欢	shū shuǐ chéng huān	菽水：豆和水，指普通饮食；承欢：侍奉父母使其欢喜。指奉养父母，使父母欢乐。
输财助边	shū cái zhù biān	输：捐献；边：边防。捐献财物作巩固边防的费用。
殊深轸念	shū shēn zhěn niàn	非常悲痛地怀念。
殊途同归	shū tú tóng guī	通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
舒眉展眼	shū méi zhǎn yǎn	神态舒适，无忧无虑的样子。
舒头探脑	shū tóu tàn nǎo	伸头去探看。形容行为鬼鬼祟祟。
书不尽言	shū　bù　jìn　yán	书：书信。信中难以充分表达其意。后多作书信结尾习用语。
书缺有间	shū　quē　yǒu　jiàn	泛指古书残缺已有多年。
书声琅琅	shū　shēng　lǎng　lǎng	形容读书声音响亮。
书同文，车同轨	shū　tóng　wén，chē　tóng　guǐ	车轨相同，文字相同。比喻国家统一。
书香门第	shū xiāng mén dì	旧时指上辈有读书人的家庭。
熟能生巧	shú néng shēng qiǎo	熟练了，就能找到窍门。
熟视无睹	shú shì wú dǔ	熟视：经常看到，看惯；无睹：没有看见。看惯了就象没看见一样。也指看到某种现象，但不关心，只当没有看见。
熟魏生张	shú wèi shēng zhāng	张、魏：都是姓，这里泛指人。泛指认识的或不认识的人。
数白论黄	shǔ bái lùn huáng	比喻计较金钱。
数典忘祖	shǔ diǎn wàng zǔ	数：数着说；典：指历来的制度、事迹。谈论历来的制度、事迹时，把自己祖先的职守都忘了。比喻忘本。也比喻对于本国历史的无知。
数东瓜，道茄子	shǔ dōng guā，dào qié zǐ	形容说话罗唆，没完没了。
数短论长	shǔ duǎn lùn cháng	犹言说长道短，说三道四。
数黑论黄	shǔ hēi lùn huáng	数：数落，批评。背后乱加评论，肆意诽谤别人。
数米而炊	shǔ mǐ ér chuī	炊：烧火做饭。数着米粒做饭。比喻计较小利。也形容生活困难。
数米量柴	shǔ mǐ ér chái	比喻过分计较琐碎之事。也形容生活困窘。
数往知来	shǔ wǎng zhī lái	数：计算；往：过去；来：未来。明了过去，可以推知未来。
数一数二	shǔ yī shǔ èr	不算第一也算第二。形容突出。
蜀锦吴绫	shǔ jǐn wú líng	蜀锦：四川生产的彩锦；吴绫：绫的一种，最初出于吴郡。泛指各种精美的丝织品。
蜀犬吠日	shǔ quǎn fèi rì	蜀：四川省的简称；吠：狗叫。原意是四川多雨，那里的狗不常见太阳，出太阳就要叫。比喻少见多怪。
蜀中无大将，廖化作先锋	shǔ zhōng wú dà jiàng，liào huà zuò xiān fēng	比喻办事缺乏好手，让能力一般的人出来负责。
黍离麦秀	shǔ lí mài xiù	哀伤亡国之辞。
鼠窜狼奔	shǔ cuàn láng bēn	形容狼狈逃跑的情景。
鼠腹鸡肠	shǔ fù jī cháng	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。
鼠腹蜗肠	shǔ fù wō cháng	鼹鼠的肚子，蜗牛的肠子。比喻所求有限或气量狭小。
鼠肝虫臂	shǔ gān chóng bì	比喻极微小而无价值的东西。
鼠目寸光	shǔ mù cùn guāng	形容目光短浅，没有远见。
鼠凭社贵	shǔ píng shè guì	老鼠把窝做在土地庙下面，使人不敢去挖掘。比喻坏人仗势欺人。
鼠窃狗盗	shǔ qiè gǒu dào	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
鼠窃狗偷	shǔ qiè gǒu tōu	象老鼠少量窃取，象狗钻油偷盗。指小偷小摸。
鼠首偾事	shǔ shǒu fèn shì	坏了事情。比喻人办事没决断，就象胆小的老鼠，在出洞时头在洞口伸伸缩缩一样。
鼠牙雀角	shǔ yá què jiǎo	鼠、雀：比喻强暴者。原意是因为强暴者的欺凌而引起争讼。后比喻打官司的事。
树碑立传	shù bēi lì zhuàn	树：立。原指把某人生平事迹刻在石碑上或写成传记，使他的名声世代流传下去。现比喻立个人威信，抬高个人声望。
树大招风	shù dà zhāo fēng	比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。
树倒猢孙散	shù dǎo hú sūn sàn	树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，随从的人也就一哄而散。
树德务滋	shù dé wù zī	树：立；德：德惠；务：必须；滋：增益，加多。向百姓施行德惠，务须力求普遍。
树欲静而风不止	shù yù jìng ér fēng bù zhǐ	树想要静下来，风却不停地刮着。原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。
竖起脊梁	shù qǐ jí liáng	比喻振作精神。
竖子成名	shù zǐ chéng míng	指无能者侥幸得以成名。
漱石枕流	shù shí zhěn liú	旧时指隐居生活。
述而不作	shù ér bù zuò	述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。
束马悬车	shù mǎ xuán chē	束马：把马蹄包起，防止马滑倒；悬车：把车子钩牢，以防脱落。把马脚裹起来，把车吊上山去。形容走山路的艰险情况。
束身自好	shù shēn zì hào	束身：约束自己，不使放纵；自好：要求自己好。指保持自身纯洁。
束手待毙	shù shǒu dài bì	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
束手就擒	shù shǒu jiù qín	束手：自缚其手，比喻不想方设法；就：受；擒：活捉。捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。
束手束脚	shù shǒu shù jiǎo	捆住手脚。比喻做事过分小心，不敢放手去做。
束手无策	shù shǒu wú cè	策：办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
束缊请火	shù yùn qǐng huǒ	束缊：束一扎可烧的大麻为火把；请火：借火。搓麻为引火绳，向邻家讨火。比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。
束之高阁	shù zhī gāo gé	高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
束装就道	shù zhuāng jiù dào	整好行装走上旅途。
耍花腔	shuǎ huā qiāng	用虚假而动听的话骗人。
耍嘴皮子	shuǎ zuǐ pí zi	指光说不做。也指卖弄口才（含贬义）。
率尔操觚	shuài ér cāo gū	觚：方木，古人用它来书写。率尔：不加思索；操觚：指作文。原形容文思敏捷，后指没有慎重考虑，轻率地写。
率马以骥	shuài mǎ yǐ jì	用好马带领马群。比喻能者居先。
率兽食人	shuài shòu shí rén	率：带领。带着野兽来吃人。比喻统治者虐害人民。
率由旧章	shuài yóu jiù zhāng	率：遵循；旧章：老法规。一切按照老规矩办事。
霜露之病	shuāng lù zhī bìng	因感受风寒而引起的病。
霜露之感	shuāng lù zhī gǎn	指对父母或祖先的怀念。
双斧伐孤树	shuāng fǔ fá gū shù	指嗜酒好色，摧残身体。
双柑斗酒	shuài gān dǒu jiǔ	比喻春天游玩胜景。
双管齐下	shuāng guǎn qí xià	管：指笔。原指手握双笔同时作画。后比喻做一件事两个方面同时进行或两种方法同时使用。
双宿双飞	shuāng sù shuāng fēi	宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
双瞳剪水	shuāng tóng jiǎn shuǐ	瞳：瞳孔，指眼睛。形容眼睛清澈明亮。
双足重茧	shuāng zú chóng jiǎn	形容奔走劳苦。
孀妻弱子	shuāng qī ruò zǐ	寡妇和年幼的孤儿。
爽然若失	shuǎng rán ruò shī	爽然：主意不定的样子；若失：象失去依靠。形容心中无主、空虚怅惘的神态。
水到渠成	shuǐ dào qú chéng	渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。
水滴石穿	shuǐ dī shí chuān	水不停地滴，石头也能被滴穿。比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。
水底捞针	shuǐ dǐ lāo zhēn	在水底下捞一根针。形容很难找到。
水过鸭背	shuǐ guò yā bèi	比喻事过之后没有留下一点痕迹。
水火兵虫	shuǐ huǒ bīng chóng	指使古书遭受损毁的四种灾害：水灾、火灾、战乱和书蠹。也泛指各种天灾人祸。
水火不相容	shuǐ huǒ bù xiāng róng	容：容纳。比喻二者对立，绝不相容。
水火无交	shuǐ huǒ wú jiāo	没有财物牵涉。形容为官清正廉洁。
水火无情	shuǐ huǒ wú qíng	指水和火是不讲情面的，如疏忽大意，容易造成灾祸。
水火之中	shuǐ huǒ zhī zhōng	水火：比喻灾难。灾难困苦之中。
水晶灯笼	shuǐ jīng dēng lóng	比喻遇事能明察是非的人。
水尽鹅飞	shuǐ jìn é fēi	比喻恩情断绝，各走各的路。也比喻精光，一点儿也不剩。
水可载舟，亦可覆舟	shuǐ kě zài zhōu，yì kě fù zhōu	比喻在平时要想到可能发生的困难和危险。
水来伸手，饭来张口	shuǐ lái shēn shǒu，fàn lái zhāng kǒu	形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
水来土掩	shuǐ lái tǔ yǎn	大水来了，用土堵住。比喻敌人来犯，就引兵抵抗。
水陆毕陈	shuǐ lù bì chén	水陆：指水陆所产的珍贵食物。各种山珍海味全都陈列出来。形容菜肴丰富。
水落归槽	shuǐ luò guī cáo	四溢的洪水流入了河槽。比喻一心惦记着的事有了着落。
水落石出	shuǐ luò shí chū	水落下去，水底的石头就露出来。比喻事情的真相完全显露出来。
水米无交	shuǐ mǐ wú jiāo	指没有吃过别人一点东西。比喻为官清廉，不妄取民物。也比喻双方毫无往来。
水磨工夫	shuǐ mó gōng fū	掺水细磨。形容工作深入细致，费时很多。
水木清华	shuǐ mù qīng huá	水：池水，溪水；木：花木；清：清幽；华：美丽有光彩。指园林景色清朗秀丽。
水清无鱼	shuǐ qīng wú yú	水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。
水乳交融	shuǐ rǔ jiāo róng	交融：融合在一起。象水和乳汁融合在一起。比喻感情很融洽或结合十分紧密。
水软山温	shuǐ ruǎn shān wēn	形容景色幽雅。
水色山光	shuǐ sè shān guāng	水波泛出秀色，山上景物明净。形容山水景色秀丽。
水深火热	shuǐ shēn huǒ rè	老百姓所受的灾难，象水那样越来越深，象火那样越来越热。比喻人民生活极端痛苦。
水天一色	shuǐ　tiān　yī　sè	水光与天色相浑。形容水天相接的辽阔景象。
水土不服	shuǐ tǔ bù fú	对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应。
水泄不通	shuǐ xiè bù tōng	汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。
水性杨花	shuǐ xìng yáng huā	象流水那样易变，象杨花那样轻飘。比喻妇女在感情上不专一。
水秀山明	shuǐ xiù shān míng	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
水涨船高	shuǐ zhǎng chuán gāo	水位升高，船身也随之浮起。比喻事物随着它所凭借的基础的提高而增长提高。
水中捞月	shuǐ zhōng lāo yuè	到水中去捞月亮。比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。
水至清则无鱼	shuǐ zhì qīng wú yú	水太清，鱼就存不住身，对人要求太苛刻，就没有人能当他的伙伴。比喻过分计较人的小缺点，就不能团结人。
睡眼惺忪	shuì yǎn xīng sōng	惺忪：刚苏醒的样子。形容睡觉的人刚睡醒，还没有完全清醒。
吮痈舐痔	shǔn yōng shì zhì	吮：聚拢嘴唇来吸；痈：毒疮；舐：舔。只为人舔吸疮痔上的脓血。比喻卑劣地奉承人。
瞬息万变	shùn xī wàn biàn	瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
顺风而呼	shǔn fēng ér hū	顺着风向呼喊，声音传得远，使人听得清。比喻凭借外力可有较好效果。
顺风吹火	shǔn fēng chuī huǒ	比喻乘便行事，并不费力。
顺风驶船	shǔn fēng shǐ chuán	比喻自己没有主意，跟着别人说话或办事。
顺风转舵	shǔn fēng zhuǎn duò	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
顺理成章	shùn lǐ chéng zhāng	顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。
顺美匡恶	shùn měi kuāng è	歌颂美善，纠正过失。
顺时而动	shùn shí ér dòng	顺应时势而行动。
顺手牵羊	shùn shǒu qiān yáng	顺手把人家的羊牵走。比喻趁势将敌手捉住或乘机利用别人。现比喻乘机拿走别人的东西。
顺水人情	shùn shuǐ rén qíng	利用机会顺便给人的好处。也指不费力的人情。
顺水推舟	shùn shuǐ tuī zhōu	顺着水流的方向推船。比喻顺着某个趋势或某种方便说话办事。
顺藤摸瓜	shùn téng mō guā	顺着瓜藤蔓去找西瓜。比喻按照某个线索查究事情。
顺天应人	shùn tiān yìng rén	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺我者昌，逆我者亡	shùn wǒ zhě chāng，nì wǒ zhě wáng	顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从我的就可以存在和发展，违抗我的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。
说白道绿	shuō bái dào lǜ	比喻对人对事任意评论。
说长道短	shuō cháng dào duǎn	议论别人的好坏是非。
说东道西	shuō dōng dào xī	没有中心地随意说。
说短论长	shuō duǎn lùn cháng	议论别人的好坏是非。
说黑道白	shuō hēi dào bái	比喻对人对事任意评论。
说黄道黑	shuō huáng dào hēi	比喻对人对事任意评论。
说来话长	shuō lái huà cháng	表示事情很复杂，不是几句话就能说清楚（多指不大愉快的事）。
说三道四	shuō sān dào sì	形容不负现任地胡乱议论。
说一不二	shuō yī bù èr	说怎么样就怎么样。形容说话算数。
说一是一，说二是二	shuō yī shì yī，shuō èr shì èr	说怎样就怎样，不能更改。
说嘴郎中	shuō zuǐ láng zhōng	比喻喜欢说空话、大话而没有本事的人。
数见不鲜	shuò jiàn bù xiān	数：屡次；鲜：新杀的禽兽，引伸为新鲜。本指对于常来之客，就不宰杀禽兽招待。后指常常见到，并不新奇。
硕大无朋	shuò dà wú péng	硕：大；朋：比。大得没有可以与之相比的。形容极大。
硕果仅存	shuò guǒ jǐn cún	唯一留存下来的大果子。比喻由于时间的推移，留存下来仅存的人或事物。
硕学通儒	shuò xué tōng rú	儒：指读书人。学问渊博，通达事理的学者。
铄金毁骨	shuò jīn huǐ gǔ	比喻毁谤太多，使人无以自存。
铄石流金	shuò shí liú jīn	铄、流：熔化。石头被熔化，金属变成了水。形容天气很热。
斯文扫地	sī wén sǎo dì	斯文：指文化或文人；扫地：比喻名誉、信用、地位等完全丧失。指文化或文人不受尊重或文人自甘堕落。
思不出位	sī bù chū wèi	思：考虑；位：职位。考虑事情不超过自己的职权范围。比喻规矩老实，守本分。也形容缺乏闯劲。
思潮起伏	sī cháo qǐ fú	思想活动极频繁。
思患预防	sī huàn yù fáng	想到会发生祸患，事先采取预防措施。
思前想后	sī qián xiǎng hòu	思：考虑；前：前因；后：后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。
思如涌泉	sī rú yǒng quán	才思犹如喷出的泉水。形容人的才思敏捷，才力充沛。
思深忧远	sī shēn yōu yuǎn	思虑得深，为久远的事操心。形容考虑周到。
思贤如渴	sī xián rú kě	如渴：如口渴思饮那般，形容迫切。比喻迫切的想延致有才德的人。
私淑弟子	sī shū dì zǐ	私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。
私相授受	sī xiāng shòu shòu	指不是公开的给予和接受。
私心杂念	sī xīn zá niàn	为个人利益打算的种种念头。
司空见惯	sī kōng jiàn guàn	司空：古代官名。指某事常见，不足为奇。
司马青衫	sī mǎ qīng shān	司马：古代官名，唐代诗人白居易曾贬官为江州司马。司马的衣衫为泪水所湿。形容极度悲伤。
司马昭之心，路人皆知	sī mǎ zhāo zhī xīn，lù rén jiē zhī	路人：路上的人，指所有的人。比喻人所共知的野心。
丝恩发怨	sī ēn fà yuàn	丝、发：形容细小。形容极细小的恩怨。
丝来线去	sī lái xiàn qù	比喻纠缠连挂。
丝丝入扣	sī sī rù kòu	丝丝：每一根丝；扣：织机上的主要机件之一。织布时每条丝线都要从筘齿间穿过。比喻做得十分细致，有条不紊，一一合拍。
丝竹管弦	sī zhú guǎn xián	丝：指弦乐器；竹：指管乐器。琴瑟箫笛等乐器的总称。也指音乐。
死不悔改	sǐ bù huǐ gǎi	到死也不追悔、改正。形容非常顽固。
死不瞑目	sǐ bù míng mù	瞑目：闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。
死不足惜	sǐ bù zú xī	足：值得；惜：吝惜或可惜。形容不怕死或死得没有价值。
死得其所	sǐ dé qí suǒ	所：处所，地方；得其所：得到合适的地方。指死得有价值，有意义。
死而后已	sǐ ér hòu yǐ	已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。
死而无悔	sǐ ér wú huǐ	就是死了也不懊悔。形容态度坚决。
死灰复燃	sǐ huī fù rán	冷灰重新烧了起来。原比喻失势的人重新得势。现常比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。
死里逃生	sǐ lǐ táo shēng	从极危险的境地中逃脱，幸免于死。
死马当活马医	sǐ mǎ dāng huó mǎ yī	比喻明知事情已经无可求药，仍然抱万一希望，积极挽救。也泛指做最后的尝试。
死眉瞪眼	sǐ méi dèng yǎn	比喻不灵活，不能应付。
死皮赖脸	sǐ pí lài liǎn	形容厚着脸皮，胡搅蛮缠。
死气沉沉	sǐ qì chén chén	形容气氛不活泼。也形容人精神消沉，不振作。
死求白赖	sǐ qiú bái lài	指不停地纠缠。
死去活来	sǐ qù huó lái	指因极度的疼痛或悲哀，晕过去，又醒过来。多形容被打得很惨，或哭得很厉害。
死无对证	sǐ wú duì zhèng	对证：核实。当事人已死，无法核对事实。
死无葬身之地	sǐ wú zàng shēn zhī dì	死了没有地方埋葬。形容惨死或严厉的惩罚。
死心塌地	sǐ xīn tā dì	原指死了心，不作别的打算。后常形容打定了主意，决不改变。
死有余辜	sǐ yǒu yú gū	辜：罪。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死于非命	sǐ yú fēi mìng	非命：横死。在意外的灾祸中死亡。
肆无忌惮	sì wú jì dàn	肆：放肆；忌：顾忌；惮：害怕。非常放肆，一点没有顾忌。
四不拗六	sì bù niù liù	指少数人拗不过多数人的意见。
四大皆空	sì dà jiē kōng	四大：古印度称地、水、火风为“四大”。佛教用语。指世界上一切都是空虚的。是一种消极思想。
四分五裂	sì fēn wǔ liè	形容不完整，不集中，不团结，不统一。
四海波静	sì hǎi bō jìng	比喻天下太平。
四海承风	sì hǎi chéng fēng	指全国都接受教化。
四海鼎沸	sì hǎi dǐng fèi	四海：古人以为中国四境有海环绕，用以指全国各地；鼎沸：比喻局势不安定，如同鼎水沸腾。形容天下大乱。
四海升平	sì hǎi shēng píng	升平：太平。天下太平。
四海为家	sì hǎi wéi jiā	原指帝王占有全国。后指什么地方都可以当作自己的家。指志在四方，不留恋家乡或个人小天地。
四海之内皆兄弟	sì hǎi zhī nèi jiē xiōng dì	世界各国的人民都象兄弟一样。
四郊多垒	sì jiāo duō lěi	垒：营垒。敌军四面逼近，形势危急。也比喻竞争的对手多。
四脚朝天	sì jiǎo cháo tiān	四脚：指四肢。形容仰面跌倒。也比喻躺下不干。
四马攒蹄	sì mǎ cuán tí	指两手两脚被捆在一起。
四面八方	sì miàn bā fāng	指各个方面或各个地方。
四面楚歌	sì miàn chǔ gē	比喻陷入四面受敌、孤立无援的境地。
四平八稳	sì píng bā wěn	原形容身体各部位匀称、结实。后常形容说话做事稳当。也形容做事只求不出差错，缺乏积极创新精神。
四清六活	sì qīng liù huó	形容机灵干练。
四衢八街	sì qú bā jiē	指大城市街道非常多。
四时八节	sì shí bā jié	四时：指春夏秋冬四季；八节：指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至。泛指一年四季中各节气。
四书五经	sì shū wǔ jīng	四书：亦称四子书，即《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；五经：《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》。指儒家经典。
四体不勤，五谷不分	sì tǐ bù qín，wǔ gǔ bù fēn	四体：指人的两手两足；五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
四亭八当	sì tíng bā dàng	亭、当：即停当，妥贴。形容一切事情都安排得十分妥贴。
四通八达	sì tōng bā dá	四面八方都有路可通。形容交通极便利。也形容通向各方。
四姻九戚	sì yīn jiǔ qī	比喻亲戚极多。
四战之地	sì zhàn zhī dì	指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
驷不及舌	sì bù jí shé	驷：古时由四匹马拉的车；舌：指说的话。一句话说出口，四匹马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。
驷马高车	sì mǎ gāo chē	驷马：一车所驾的四匹马。套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。
驷马难追	sì mǎ nán zhuī	一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
似曾相识	sì céng xiāng shí	好象曾经见过。形容见过的事物再度出现。
似懂非懂	sì dǒng fēi dǒng	好象懂，又好象不懂。
似是而非	sì shì ér fēi	似：象；是：对；非：不对。好象是对的，实际上不对。
似水流年	sì shuǐ liú nián	流年：光阴。形容时间一去不复返。
俟河之清	sì hé zhī qīng	俟：等待。等待黄河变清。比喻期望的事情不能实现。
松柏后凋	sōng bǎi　hòu　diāo	寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。
松柏之寿	sōng bǎi zhī shòu	比喻长寿。
嵩生岳降	sōng shēng yuè jiàng	嵩：指嵩山；岳：高大的山；降：降生。比喻大人物的出生。
耸壑凌霄	sǒng hè líng xiāo	出于幽谷，高入云霄。比喻成就比别人高。
耸肩缩背	sǒng jiān suō bèi	两肩耸起，背脊弯曲。形容衰老的状态。也形容因怕冷而缩做一团的样子。
耸人听闻	sǒng rén tīng wén	耸：惊动。夸大或捏造事实，使人听了感到惊异或震动。
耸入云霄	sǒng rù yún xiāo	形容山或建筑物很高，都进了云端。
送佛送到西天	sòng fó sòng dào xī tiān	比喻做好事做到底。
送故迎新	sòng gù yíng xīn	旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后也用于一般人事往来。
送往事居	sòng wǎng shì jū	往：死者；居：生者。礼葬死者，奉养生者。
送往迎来	sòng wǎng yíng lái	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
颂古非今	sòng gǔ fēi jīn	指不加分析地颂扬古代的，否定现代的。
搜根剔齿	sōu gēn tī chǐ	比喻故意挑毛病、找岔子。
搜索枯肠	sōu suǒ kū cháng	搜索：搜查；枯肠：比喻才思苦窘。形容写作时苦思苦想。
搜岩采干	sōu yán cǎi gàn	比喻想方设法罗致闲散的人才。
搜章摘句	sōu zhāng zhāi jù	搜：寻求；摘：选取。指抄袭他人文章的词句。
薮中荆曲	sǒu zhōng jí qǔ	比喻品质不好的人，处在恶劣的环境中会变得更坏。
俗不可耐	sú bù kě nài	俗：庸俗；耐：忍受得住。庸俗得使人受不了。
俗不可医	sú bù kě yī	俗气已深，不可救药。
宿弊一清	sù bì yī qīng	多年的弊病一下就肃清了。
素不相识	sù bù xiāng shí	素：平素，向来。向来不认识。
素车白马	sù chē bái mǎ	旧时办丧事用的车马，后用作送葬的语词。
素昧平生	sù mèi píng shēng	昧：不了解；平生：平素、往常。彼此一向不了解。指与某人从来不认识。
素丝羔羊	sù sī gāo yáng	指正直廉洁的官吏。
素隐行怪	sù yǐn xíng guài	隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
速战速决	sù zhàn sù jué	用快速的战术结束战局。也比喻用迅速的办法完成任务。
粟红贯朽	sù hóng guàn xiǔ	粟：小米；红：指腐烂变质；贯：穿线的绳子；朽：腐烂。谷子变色了，钱串子损坏了。形容太平时期富饶的情况。
夙兴夜寐	sù xīng yè mèi	夙：早；兴：起来；寐：睡。早起晚睡。形容勤奋。
夙夜匪懈	sù yè fěi xiè	夙夜：早晚，朝夕；匪：不；懈：懈怠。形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。
夙夜在公	sù yè zài gōng	从早到晚，勤于公务。
肃然起敬	sù rán qǐ jìng	肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
酸甜苦辣	suān tián kǔ là	指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种遭遇。
酸文假醋	suān wén jiǎ cù	形容装出一副文雅有礼貌的样子。
算无遗策	suàn wú yí cè	算：计划；遗策：失算。形容策划精密准确，从来没有失算。
虽死犹生	suī sǐ yóu shēng	犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
虽死之日，犹生之年	suī sǐ zhī rì，yóu shēng zhī nián	犹：如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。
隋侯之珠	suí hóu zhī zhū	隋：古国名。比喻珍贵的物品。
隋珠弹雀	suí zhū tán què	隋珠：古代传说中的夜明珠，即隋侯的明月珠。用夜明珠去弹鸟雀。比喻得不偿失。
随波逐流	suí bō zhú liú	逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
随才器使	suí cái qì shǐ	根据长处，安排适当的工作。
随风转舵	suí fēng zhuǎn duò	随着风向转换舵位。比喻顺着情势改变态度（含贬义）。
随机应变	suí jī yìng biàn	机：时机，形势。随着情况的变化灵活机动地应付。
随声吠影	suí shēng fèi yǐng	比喻一经他人唆使，便不分是非曲直，对人大加攻击。
随声附和	suí shēng fù hè	和：声音相应。自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。
随时制宜	suí shí zhì yí	随：根据；制：制订，采取；宜：适宜的措施。根据当时的情况，采取适当的措施。
随俗浮沉	suí sú fú chén	自己没有一定的想法，随着潮流走。
随乡入乡	suí xiāng rù xiāng	到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。
随心所欲	suí xīn suǒ yù	随：任凭；欲：想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。
随行逐队	suí xíng zhú duì	指跟着大家一道行动。
随遇而安	suí yù ér ān	随：顺从；遇：遭遇。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
随缘乐助	suí yuán lè zhù	随着缘分的深浅，乐意捐助多少就捐助多少。
随踵而至	suí zhǒng ér zhì	踵：脚后跟。一个跟着一个前来。形容人来得多，接连不断。
随珠弹雀	suí zhū tán què	用夜明珠去弹鸟雀。比喻做事不知道衡量轻重，因而得到的补偿不了失去的。
碎琼乱玉	suì qióng luàn yù	指雪花。
岁不我与	suì bù wǒ yǔ	年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。
岁寒三友	suì hán sā yǒu	松、竹经冬不凋，梅花耐寒开放，因此有“岁寒三友”之称。
岁寒知松柏	suì hán zhī sōng bǎi	寒冬腊月，方知松柏常青。比喻只有经过严峻的考验，才能看出一个人的品质。
岁暮天寒	suì mù tiān hán	指年底时候的寒冷景象。
岁序更新	suì xù gēng xīn	旧的一年过去了，新的一年来到了。
岁月蹉跎	suì yuè cuō tuó	指无所作为地把时间荒废掉了。
孙康映雪	sūn kāng yìng xuě	比喻读书非常刻苦。
损兵折将	sǔn bīng zhé jiàng	损：损失。军士和将领都遭到损失。指打了败仗。
损人利己	sǔn rén lì jǐ	损害别人，使自己得到好处。
损之又损	sǔn zhī yòu sǔn	形容极为谦虚。
缩手缩脚	suō shǒu suō jiǎo	由于寒冷而四肢不能舒展的样子。也形容做事胆小，顾虑多，不敢放手。
缩头缩脑	suō tóu suō nǎo	形容害怕不敢向前，或胆小不敢出头负责。
缩衣节食	suō yī jié shí	省吃省穿。泛指节俭。
索然无味	suǒ rán wú wèi	索然：没有意味、没有兴趣的样子。形容事物枯燥无味（多指文章）。
索隐行怪	suǒ yǐn xíng guài	索：探索；隐：隐暗的事；行：从事；怪：怪事。求索隐暗的事情，而行怪迂之道。意指身居隐逸的地方，行为怪异，以求名声。
琐尾流离	suǒ wěi liú lí	琐尾：细小时美好；流离：枭的别名。枭细小时怪可爱，长大后却非常丑恶。比喻处境由顺利转为艰难。
所向披靡	suǒ xiàng pī mǐ	所向：指力所到达的地方；披靡：溃败。比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。
所向无敌	suǒ xiàng wú dí	敌：抵挡。力量所指向的地方，谁也抵挡不住。形容力量强大，无往不胜。
所作所为	suǒ zuò suǒ wéi	指人所做的事。
勺水一脔	sháo shuǐ yī luán	一勺水，一块肉。比喻量少。
睟面盎背	suì miàn àng bèi	指德性表现于外，而有温润之貌，敦厚之态。指有德者的仪态。
参辰卯酉	shēn chén mǎo yǒu	①参、辰，二星名。参星酉时出于西方，辰星卯时出于东方。参与辰，卯与酉相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。②犹是非曲直。
参辰日月	shēn chén rì yuè	参、辰，二星名。参与辰，日与月相对立，故用以比喻互不相关或势不两立。
参回斗转	shēn huí dǒu zhuǎn	指夜深。参，参星；斗，北斗星。
参商之虞	shēn shāng zhī yú	参、商：星宿名。参在西、商在东，此出彼没，永不相见。虞：忧虑。比喻人分离不得见面的忧虑。也比喻有不和睦的可能。
盛名之下，其实难符	shèng míng zhī xià qí shí nán fù	名望很大的人，实际的才德常是很难跟名声相符。指名声常常可能大于实际。用来表示谦虚或自我警戒。
盛情难却	shèng qíng nán què	浓厚的情意难以推辞。
盛衰兴废	shèng shuāi xīng fèi	盛：兴盛；衰：衰败；兴：兴旺；废：废弃。指人与事变化发展的各种情况。
盛筵必散	shèng yán bì sàn	比喻无论怎样美好的事物，终必消散。
盛筵难再	shèng yán nán zài	比喻良机不易重逢。
衰当益壮	shuāi dāng yì zhuàng	犹老当益壮。
伺瑕导蠙	sì xiá dǎo pín	指寻衅生事。
伺瑕导隙	sì xiá dǎo xì	指寻衅生事。
伺瑕抵蠙	sì xiá dǐ pín	指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
伺瑕抵隙	sì xiá dǐ xì	指寻衅生事。同“伺瑕导蠙”。
沈诗任笔	shěn shī rèn bǐ	①南朝梁沈约以诗着称，任昉以表、奏、书、启诸体散文擅名，时人称为“沈诗任笔”。笔，指无韵之文。②用以泛指诗文。
盛必虑衰	shèng bì lǜ shuāi	兴盛之时必须考虑衰微之时。
盛况空前	shèng kuàng kōng qián	形容热闹至极。
石城汤池	shí chéng tāng chí	比喻防守坚固不易攻破的城池。
石赤不夺	shí chì bù duó	石质坚硬，丹砂色鲜红，均不可改变。比喻意志坚定不移。
石火风灯	shí huǒ fēng dēng	比喻为时短暂。
石火风烛	shí huǒ fēng zhú	比喻为时短暂。
石火光阴	shí huǒ guāng yīn	表示光阴之迅速，一眨眼就要过去。
石缄金匮	shí jiān jīn kuì	古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
石烂海枯	shí làn hǎi kū	直到石头变土，海水干涸。比喻永久。
石烂江枯	shí làn jiāng kū	直到石头变土，江水干涸。比喻不可能发生的事情。
石泐海枯	shí lè hǎi kū	直到石头碎裂，海水干涸。形容经历极长的时间。
石室金匮	shí shì jīn guì	亦作“石室金鐀”。古代国家收藏重要文献的地方。
石室金鐀	shí shì jīn guì	古代国家收藏重要文献的地方。同“石室金匮”。
石心木肠	shí xīn mù cháng	石、木都是硬物，形容坚定不动摇。
石尤风	shí yóu fēng	指打头逆风。
狧穅及米	shì kǎn jí mǐ	比喻逐步侵蚀渐及全体。
适材适所	shì cái shì suǒ	指办事能力与所安排的工作位置或场所相当。
适当其冲	shì dāng qí chōng	正好对着冲要。
适当其时	shì dāng qí shí	指恰巧遇上那个时机。
适逢其时	shì féng qí shí	恰巧碰上那个机会或时机。同“适逢其会”。
适居其反	shì jú qí fǎn	恰恰得到与预期相反的结果。同“适得其反”。
适情率意	shì qíng shuài yì	犹言放任情意。
适情任欲	shì qíng rèn yù	犹言任情纵欲。
适如其分	shì rú qí fèn	犹言恰如其分。指办事或说话正合分寸。
适时应务	shì shí yīng wù	适合时宜，顺应世务。
适俗随时	shì sú suí shí	犹言顺应时俗。
适心娱目	shì xīn yú mù	犹言喜心悦目。
适性任情	shì xìng rèn qíng	指顺适性情。
适性忘虑	shì xìng wàng lǜ	指顺悦情性忘却忧虑。
适以相成	shì yǐ xiāng chéng	指恰好可以相辅相成。
率尔成章	shuài ěr chéng zhāng	率尔：不经思索，随意地。不加思索，下笔成文。形容写文章粗疏草率，不认真。
率土归心	shuài tǔ guī xīn	率土：四海之內。指天下归心。同“率土宅心”。
率土同庆	shuài tǔ tóng qìng	犹言普天同庆。天下的人或全国的人共同庆祝。
率土宅心	shuài tǔ zhái xīn	率土：四海之內。宅心：归心。指天下归心。
率土之滨	shuài tǔ zhī bīn	沿着王土的边涯。犹言普天之下，四海之内。
率以为常	shuài yǐ wéi cháng	指成为经常的事。
率由旧则	shuài yóu jiù zé	率：遵循；旧则：老法规。完全依循旧规办事。同“率由旧章”。
三省吾身	sān xǐng wú shēn	省：检查、反省；身：自身。原指每日从三个方面检查自己，后指多次自觉地检查自己。
杀鸡骇猴	shā jī hài hóu	传说猴子怕见血，驯猴的人便杀鸡放血来恐吓猴子。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。
芟繁就简	shān fán jiù jiǎn	芟：除去；就：趋向。去掉繁杂部分，使它趋于简明。
潸然泪下	shān rán lèi xià	潸然：流泪的样子。形容眼泪流下来。
生死予夺	shēng sǐ yǔ duó	生：让人活；死：处死；予：给予；夺：剥夺。形容反动统治者掌握生死、赏罚大权。
撒豆成兵	sǎ dòu chéng bīng	撒放豆子，变成军队。传说中谓散布豆类即能变成军队的一种魔法。旧小说戏曲中所说的一种法术。
撒痴撒娇	sā chī sā jiāo	形容仗着受人宠爱，故意做作。同“撒娇撒痴”。
撒娇卖俏	sā jiāo mài qiào	撒：尽量施展。尽量施展娇态，卖弄俏丽。
撒科打诨	sā kē dǎ hùn	穿插在戏曲表演中，使观众发笑的动作与道白。亦泛指引人发笑的言语、动作。
撒泼打滚	sā pō dǎ gǔn	嘴里骂着泼辣的话，躺倒在地上打滚。同“打滚撒泼”。
撒泼放刁	sā pō fàng diāo	耍赖撒野。举动粗蛮，无理取闹。
撒骚放屁	sā sāo fàng pì	胡说八道。
撒诈捣虚	sā zhà dǎo xū	指说谎骗人。
洒洒潇潇	sǎ sǎ xiāo xiāo	犹落落大方。
洒扫应对	sǎ sào yìng duì	洒水扫地，酬答宾客。封建时代儒家教育、学习的基本内容之一。
洒心更始	sǎ xīn gèng shǐ	犹言改过自新。自改正错误，重新做起。
塞翁得马	sài wēng dé mǎ	比喻得失无常，祸福相倚。
塞翁失马，安知非福	sài wēng shī mǎ，ān zhī fēi fú	比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。同“塞翁失马”。
塞翁失马，焉知非福	sài wēng shī mǎ，yān zhī fēi fú	比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。同“塞翁失马，安知非福”。
塞翁之马	sài wēng zhī mǎ	塞马。比喻得失无常，祸福相倚。
塞北江南	sāi běi jiāng nán	原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。
塞耳盗钟	sāi ěr dào zhōng	比喻自欺欺人，硬要掩盖掩盖不了的事情。
塞耳偷铃	sāi ěr tōu líng	比喻自己欺骗自己的愚蠢行为。
塞井焚舍	sāi jǐng fén shě	填井烧屋，表示决心死战。
塞井夷灶	sāi jǐng yí zào	填井平灶。谓作好布阵的准备。亦表示决心战斗，义无反顾。
塞上江南	sāi shàng jiāng nán	原指古凉州治内贺兰山一带。后泛指塞外富庶之地。同“塞北江南”。
三百瓮齑	sān bǎi wèng jī	指长期以咸菜度日，生活清贫。齑，咸菜。三百瓮，极言其多，一时吃不完。
三般两样	sān bān liǎng yàng	指多个，也指耍手段，弄花样。
三榜定案	sān bǎng dìng àn	三次张榜，广求意见，再作最后决定。极言行事慎重。
三病四痛	sān bìng sì tòng	指病痛很多。
三不拗六	sān bù niù liù	指少数人拗不过多数人。
三步两脚	sān bù liǎng jiǎo	快速行走的样子。
三茶六礼	sān chá liù lǐ	犹言明媒正娶。旧指正式婚姻。
三差五错	sān chā wǔ cuò	泛指差错。常指意外的事故。
三长四短	sān cháng sì duǎn	①特指人的死亡。同“三长两短”。②犹闲话，坏话。
三朝五日	sān cháo wǔ rì	指三、五天。
三等九般	sān děng jiǔ bān	指等级和类别多，有种种差别。同“三等九格”。
三等九格	sān děng jiǔ gé	犹三六九等。指等级和类别多，有种种差别。
三叠阳关	sān dié yáng guān	即《阳关三叠》。琴曲。琴谱以唐王维《送元二使安西》诗为主要歌词，并引申诗意，增添词句，抒写离别之情。因全曲分三段，原诗反复三次，故称“三叠”。后泛指送
三冬二夏	sān dōng èr xià	犹言三两年。
三番两次	sān fān liǎng cì	指屡次，多次。
三翻四覆	sān fān sì fù	翻：转。反复无常。
三反四覆	sān fǎn sì fù	指反复无常。
三分鼎立	sān fēn dǐng lì	比喻三方分立，互相抗衡。同“三分鼎足”。
三分似人，七分似鬼	sān fēn sì rén，qī fēn sì guǐ	詈词。骂人长相难看。
三分像人，七分似鬼	sān fēn xiàng rén，qī fēn sì guǐ	骂人的话。骂人长相难看。
三分像人，七分像鬼	sān fēn xiàng rén，qī fēn xiàng guǐ	形容人长相丑陋，也指人遭疾病或其折磨后不成人样子。
三风十愆	sān fēng shí qiān	三种恶劣风气，所滋生的十种罪愆。指巫风二：舞、歌；淫风四：货、色、游、畋；乱风四：侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，合而为十愆。
三夫成市虎	sān fū chéng shì hǔ	比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。同“三人成虎”。
三夫之对	sān fū zhī duì	泛指经过多人传播的流言。同“三夫之言”。
三夫之言	sān fū zhī yán	泛指经过多人传播的流言。
三复白圭	sān fù bái guī	指慎于言行。
三告投杼	sān gào tóu zhù	比喻流言数传能使人信而转疑。
三宫六院	sān gōng liù yuàn	泛指帝王的妃嫔。
三顾草庐	sān gù cǎo lú	刘备为请诸葛亮，三次到草庐中去拜访他。后用此典故表示帝王对臣下的知遇之恩。也比喻诚心诚意地邀请或过访。同“草庐三顾”。
三跪九叩	sān guì jiǔ kòu	叩：磕头。最敬重的礼节。
三好二怯	sān hǎo èr qiè	指时好时病。形容体弱。同“三好两歹”。
三好两歹	sān hǎo liǎng dǎi	身体三天好，两天不好。指时好时病。形容体弱。
三好两歉	sān hǎo liǎng qiàn	指时好时病。形容体弱。
三槐九棘	sān huái jiǔ jí	中国周代朝廷种三槐九棘，公卿大夫分坐其下，后因以“槐棘”指三公或三公之位。
三环五扣	sān huán wǔ kòu	形容捆绑结实。
三回九转	sān huí jiǔ zhuǎn	①形容曲折回荡。②犹三番五次。
三回五次	sān huí wǔ cì	指多次。
三荤五厌	sān hūn wǔ yàn	泛指荤腥食物。
三魂出窍	sān hún chū qiào	形容害怕得不知所措。
三饥两饱	sān jī liǎng bǎo	犹言饥一顿，饱一顿。形容生活艰难。
三家村	sān jiā cūn	指偏僻的小乡村。
三谏之义	sān jiàn zhī yì	指事君之正道。
三江七泽	sān jiāng qī zé	泛指江河湖泽。
三江五湖	sān jiāng wǔ hú	①指东南方的三条江与太湖流域一带的湖泊。②江河湖泊的泛称。
三脚两步	sān jiǎo liǎng bù	①形容走得快。②指走不多远。
三街两市	sān jiē liǎng shì	泛称各街市。
三街六市	sān jiē liù shì	泛称各街市。
三节两寿	sān jié liǎng shòu	旧俗对于塾师，逢端午节、中秋节、年节及孔子诞辰，塾师生日，均各加送束脩一月，称为三节两寿。亦用以泛指节日和生辰。
三句不离本行	sān jù bù lí běn háng	本行：个人从事的行业。形容一说话总要讲到自己从事的行业。
三句话不离本行	sān jù huà bù lí běn háng	行：行当，职业。指人的言语离不开他所从事的职业范围。
三老四少	sān lǎo sì shǎo	①老少众人。②方言。称参加青帮的人。犹言老少爷们或兄弟爷们。
三邻四舍	sān lín sì shè	泛指邻居。
三毛七孔	sān máo qī kǒng	指心思，心机。
三沐三熏	sān mù sān xūn	再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
三沐三薰	sān mù sān xūn	再三沐浴熏香。表示郑重或虔敬。亦作“三沐三熏”。
三窝两块	sān wō liǎng kuài	①指有多房妻妾。②指众多的子女。
三徙成都	sān xǐ chéng dōu	相传舜三度迁移，百姓慕德而从，所至处自成都邑。形容圣人到处都受到百姓的拥戴。
三徙成国	sān xǐ chéng guó	形容圣人到处都受到百姓的拥戴。同“三徙成都”。
三写成乌	sān xiě chéng wū	指古书传写易致差错。同“三写易字”。
三写易字	sān xiě yì zì	指古书传写易致差错。
三心两意	sān xīn liǎng yì	常指不安心，不专一。同“三心二意”。
三熏三沐	sān xūn sān mù	①多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三薰三沐	sān xūn sān mù	①多次沐浴并用香料涂身。这是我国古代对人极为尊重的一种礼遇。同“三衅三浴”。②表示虔敬。③比喻栽培，提携。
三言讹虎	sān yán é hǔ	犹三人成虎。比喻说的人多了，就能使人们把谣言当事实。
三言两句	sān yán liǎng jù	几句话。形容话很少。同“三言两语”。
三阳交泰	sān yáng jiāo tai	常用以称颂岁首或寓意吉祥。同“三阳开泰”。
三盈三虚	sān yíng sān xū	盈：满。虚：空。指孔子的满门弟子，被少正卯讲学所吸引，多次离开孔子之门。形容讲学效果好，影响大。
三怨成府	sān yuàn chéng fǔ	言与三人结怨则仇恨集身，难以免祸。
三灾六难	sān zāi liù nán	比喻小孩生来多病。也形容经常遭遇不幸。同“三灾八难”。
三折肱为良医	sān zhé gōng wéi liáng yī	几次断臂，就能懂得医治断臂的方法。后比喻对某事阅历多，富有经验，自能造诣精深。
三贞五烈	sān zhēn wǔ liè	封建社会用来赞誉妇女的贞烈。同“三贞九烈”。
散带衡门	sàn dài héng mén	指退官闲居或过隐居生活。
散灰扃户	sàn huī jiōng hù	①在地上撒灰，将门户关锁。②旧时因以“散灰扃户”讥讽防闲妻妾之病态心理与可笑行为。
散马休牛	sàn mǎ xiū niú	指不兴战事。
散伤丑害	sàn shāng chǒu hài	形容不和谐的声音。
散言碎语	sàn yán suì yǔ	犹言闲言碎语。唠叨些与正事无关的话。
散阵投巢	sàn zhèn tóu cháo	指群鸟分散，各投窠巢。
桑弧蒿矢	sāng hú hāo shǐ	指行桑弧蓬矢之礼以励志。蒿，蓬蒿。
桑户桊枢	sāng hù juàn shū	以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑户蓬枢	sāng hù péng shū	编桑枝为门，立蓬条为枢。形容家境贫穷。
桑户棬枢	sāng hù juàn shū	以桑枝为门，木条为枢。形容居处简陋，家境贫寒。
桑间之音	sāng jiān zhī yīn	指淫靡的音乐。
桑间之咏	sāng jiān zhī yǒng	指描写男女情爱的诗歌。
桑间之约	sāng jiān zhī yuē	指男女之间的约会。
桑枢韦带	sāng shū wéi dài	桑枢，桑木的门轴。韦带，无饰的皮革腰带。后以之形容贫家寒士。
桑枢甕牖	sāng shū wèng yǒu	以桑木为门轴，以破甕为窗口。形容贫寒之家。
桑田碧海	sāng tián bì hǎi	大海变成桑田，桑田变成大海。比喻世事变化很大。同“桑田沧海”。
桑土绸缪	sāng tǔ chóu miù	比喻勤于经营，防患未然。
桑土之防	sāng tǔ zhī fáng	比喻防患于未然。
桑土之谋	sāng tǔ zhī móu	比喻勤于经营谋划，防患未然。
桑荫不徙	sāng yīn bù xǐ	指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。
桑荫未移	sāng yīn wèi yí	指人之意气相投，相知无须时日长久。亦指时间短暂。同“桑荫不徙”。
桑榆末景	sāng yú mò jǐng	夕阳的余辉照在桑榆树梢上。指傍晚。比喻晚年的时光。同“桑榆暮景”。
三臡八菹	sān ní bā zū	泛指精美的肴馔。亦借喻精美的诗文。
三年五载	sān nián wǔ zài	三、五：表示大概数量；载：年。指多年。
三婆两嫂	sān pó liǎng sǎo	犹言三妻四妾。
三期贤佞	sān qī xián nìng	以之为不辨是非黑白的典实。
三迁之教	sān qiān zhī jiào	比喻选择居住合适的环境以利于教育子女。
三亲六故	sān qīn liù gù	亲戚故旧的总称。
三亲六眷	sān qīn liù juàn	三亲：父母、兄弟、夫妇；眷：家属、亲戚。泛指众亲戚。
三亲四眷	sān qīn sì juàn	泛指众亲戚。同“三亲六眷”。
三清四白	sān qīng sì bái	指非常清白。
三求四告	sān qiú sì gào	指再三求告。
三拳两脚	sān quán liǎng jiǎo	形容不多几下拳打脚踢。
三日打鱼，两日晒网	sān rì dǎ yú，liǎng rì shài wǎng	比喻对学习、工作没有恒心，经常中断，不能长期坚持。
三日新妇	sān rì xīn fù	旧时过门三日之新妇，举止不得自专。因以喻行动备受拘束者。
三三四四	sān sān sì sì	犹三三两两。形容人数不多。
三山五岳	sān shān wǔ yuè	五岳：泰山、华山、衡山、嵩山、恒山。泛指名山或各地。
三尸五鬼	sān shī wǔ guǐ	比喻奸佞之臣。
三十年河东，三十年河西	sān shí nián hé dōng，sān shí nián hé xī	三十年前风水在河的东面，而三十年后却在河的西面。比喻世事变化，盛衰无常。
三首六臂	sān shǒu liù bì	神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
三兽渡河	sān shòu dù hé	佛教以兔、马、象三兽渡河入水之深浅，喻小、中、大三乘证道之高下。后泛指修行。
三台八座	sān tái bā zuò	泛指高官重臣。
三汤两割	sān tāng liǎng gē	①泛指烹饪之事。②指各种肴馔。
三汤五割	sān tāng wǔ gē	泛指烹饪之事。也指各种肴馔。同“三汤两割”。
三头八臂	sān tóu bā bì	神道的形状。后比喻神通广大，本领出众。同“三头六臂”。
三头两日	sān tóu liǎng rì	三二天。形容时间相隔很近。
三头六面	sān tóu liù miàn	指当着众人或有关各方之面。
三头六证	sān tóu liù zhèng	指众多的人证。
三吐三握	sān tǔ sān wò	以之为求贤殷切之典。
三瓦两巷	sān wǎ liǎng xiàng	旧指富家子弟寻欢作乐的地方。同“三瓦两舍”。
桑榆之景	sāng yú zhī jǐng	指晚年时光。
桑中之喜	sāng zhōng zhī xǐ	指男女不依礼法的结合。
丧胆亡魂	sàng dǎn wáng hún	形容害怕到了极点。
丧胆游魂	sàng dǎn yóu hún	形容惶恐无主的样子。
丧魂失魄	sàng hún shī pò	失去了魂魄。形容非常惊慌或心神不宁的样子。
丧家之狗	sàng jiā zhī gǒu	比喻失去依靠、无处投奔或惊慌失措的人。
丧师辱国	sàng shī rǔ guó	军队损失，国家蒙受耻辱。
丧天害理	sàng tiān hài lǐ	做事凶狠残忍，全无道德。
搔首踟蹰	sāo shǒu chí chú	搔首：用手挠头。踟蹰：来回走动。形容心情焦急、惶惑或犹豫。亦作“搔首踟躇”。
搔首弄姿	sāo shǒu nòng zī	搔：用手指梳。形容装腔作势卖弄风情。
搔头抓耳	sāo tóu zhuā ěr	抓抓头皮，摸摸耳朵。形容焦急的神态。
搔着痒处	sāo zhe yǎng chù	比喻正合心意，痛快之至。
骚情赋骨	sāo qíng fù gǔ	指文人的情调与风骨。
骚人词客	sāo rén cí kè	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人墨士	sāo rén mò shì	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人雅士	sāo rén yǎ shì	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚人逸客	sāo rén yì kè	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
骚翁墨客	sāo wēng mò kè	指诗人、作家等风雅的文人。同“骚人墨客”。
扫地俱尽	sǎo dì jù jìn	指彻底干净，毫无存留。
扫地无遗	sǎo dì wú yí	指彻底干净，毫无存留。同“扫地无余”。
扫地无余	sǎo dì wú yú	指彻底干净，毫无存留。同“扫地俱尽”。
扫锅刮灶	sǎo guō guā zào	指倾其所有。
扫墓望丧	sǎo mù wàng sàng	扫除墓地，以待人死入葬。指酷吏必当有恶报，指日可待。
扫穴犁庭	sǎo xué lí tíng	扫荡其居处，犁平其庭院。比喻彻底摧毁敌方。
扫穴擒渠	sǎo xué qín qú	扫荡巢穴，擒拿贼首。
嫂溺叔援	sǎo nì shū yuán	比喻视实际情况而变通做法。
色胆包天	sè dǎn bāo tiān	形容贪恋淫欲胆量很大。
色胆迷天	sè dǎn mí tiān	形容贪恋淫欲胆量很大。
色胆如天	sè dǎn rú tiān	形容贪恋淫欲胆量很大。
色厉胆薄	sè lì dǎn bó	色：神色。厉：严厉、凶猛。薄：脆弱。外表强硬而内心怯懦。
色如死灰	sè rú sǐ huī	比喻脸色惨白难看。
啬己奉公	sè jǐ fèng gōng	啬：节俭。自己节俭，尽力办好公共的事业。
瑟调琴弄	sè tiáo qín nòng	比喻夫妇感情融洽。
瑟弄琴调	sè nòng qín tiáo	比喻夫妇感情融洽。
杀鸡哧猴	shā jī chī hóu	比喻惩罚一人以恐吓或警戒其他人。同“杀鸡骇猴”。
杀鸡取蛋	shā jī qǔ dàn	比喻贪图眼前微小的好处而损害长久的利益。亦作“杀鸡取卵”。
杀鸡为黍	shā jī wéi shǔ	指殷勤款待宾客。
杀马毁车	shā mǎ huǐ chē	比喻弃官归隐。
杀人放火	shā rén fàng huǒ	指无法无天的强暴行为。
杀人灭口	shā rén miè kǒu	杀害证人以毁灭口供。
杀人如草	shā rén rú cǎo	形容杀人多，极轻视人命。
杀人如蒿	shā rén rú hāo	形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
杀人如蓺	shā rén rú tiě	形容杀的人多得数不清。同“杀人如麻”。
杀人盈野	shā rén yíng yě	被杀死的人布满原野。形容杀人极多。
杀身报国	shā shēn bào guó	不惜牺牲生命来报答国家。亦作“杀身救国”。
杀身成义	shā shēn chéng yì	犹言杀身成仁。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。
杀身之祸	shā shēn zhī huò	自身性命遭杀害的大祸。
杀一警百	shā yī jǐng bǎi	处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一儆百”。
杀一利百	shā yī lì bǎi	处死一个人，借以警戒许多人。同“杀一砺百”。
杀一砺百	shā yī lì bǎi	犹言杀一儆百。处死一个人，借以警戒许多人。
杀衣缩食	shài yī suō shí	犹节衣缩食。形容节约。
沙鸥翔集	sha ou xiang ji	水鸟时而飞翔，时而聚集。
砂里淘金	shā lǐ táo jīn	从砂子里淘出黄金。比喻从大量材料中选取精华。
铩羽暴鳞	shā yǔ bào lín	飞鸟羽毛脱落，养鱼之水已干涸。用以比喻不得志，处境极为困难。
铩羽涸鳞	shā yǔ hé lín	用以比喻不得志，处境极为困难。同“铩羽暴鳞”。
傻头傻脑	shǎ tóu shǎ nǎo	形容思想糊涂，愚笨痴呆。
煞费心机	shà fèi xīn jī	指费尽心思。
山复整妆	shan fu zheng zhuang	明月高悬，青山辉映，更为秀丽，如同重整妆饰。
山包海容	shān bāo hǎi róng	比喻器量宏大，胸襟开阔。
山崩川竭	shān bēng chuān jié	山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。亦作“山崩水竭”。
山崩地坼	shān bēng dì chè	山岳崩塌，大地裂开。亦用以形容响声强烈巨大。
山崩地塌	shān bēng dì tā	山岳崩倒，大地塌陷。同“山崩地陷”。
山崩地陷	shān bēng dì xiàn	山岳崩倒，大地塌陷。
山崩海啸	shān bēng hǎi xiào	山岳崩塌，海水奔腾咆哮。
山崩水竭	shān bēng shuǐ jié	山岳崩塌，河川干枯。古代认为是重大事变或其征兆。同“山崩川竭”。
山长水阔	shān cháng shuǐ kuò	比喻道路遥远艰险。指见“山长水远”。
山川米聚	shān chuān mǐ jù	指从高处下望山川起伏，如米之聚集。
山肤水豢	shān fū shuǐ huàn	本指山上水中出产的美味食物。后泛称美味。
山高皇帝远	shān gāo huáng dì yuǎn	指王法管辖不到。
山高水险	shān gāo shuǐ xiǎn	比喻前进路上的种种艰难险阻。
山公倒载	shān gōng dǎo zǎi	指醉酒后躺倒在车上。形容烂醉不醒。
山寒水冷	shān hán shuǐ lěng	冷冷清清。形容冬天的景象。
山河表里	shān hé biǎo lǐ	形容形势险要。
山河易改，本性难移	shān hé yì gǎi，běn xìng nán yí	指习惯成性，很难改变。
山呼海啸	shān hū hǎi xiào	山在呼叫，海在咆啸。形容气势盛大。也形容极为恶劣的自然境况。
山积波委	shān jī bō wěi	指堆积如山高，如波涛重迭。形容数量极多。
山节藻棁	shān jié zǎo lì	古代天子的庙饰。山节，刻成山形的斗拱；藻棁，画有藻文的梁上短柱。后用以形容居处豪华奢侈，越等僭礼。
山砠水厓	shān jū shuǐ zhì	石山和水滨。泛指荒僻的处所。
山枯石死	shān kū shí sǐ	极言年代久远。
山亏一篑	shān kuī yī kuì	比喻功败垂成。
山林隐逸	shān lín yǐn yì	隐居山林的士人。即隐士。
山眉水眼	shān méi shuǐ yǎn	形容女子眉目清秀水灵。亦作“水眼山眉”。
山鸣谷应	shān míng gǔ yìng	形容回音响亮，也比喻此鸣彼应，互相配合。
山栖谷饮	shān qī gǔ yǐn	栖息于山中，汲取山谷的泉水来喝。形容隐居生活。
山穷水断	shān qióng shuǐ duàn	比喻无路可走陷入绝境。同“山穷水尽”。
山穷水绝	shān qióng shuǐ jué	比喻无路可走陷入绝境。见“山穷水尽”。
山容海纳	shān róng hǎi nà	形容胸怀宽广，能象山谷和大海一样容物。
山上无老虎，猴子称大王	shān shàng wú lǎo hǔ，hóu zǐ chēng dà wáng	俗语，比喻没有能人，普通人物亦充当主要角色。
山童石烂	shān tóng shí làn	指山无草木，石头腐烂。比喻不可能有的现象。
山行海宿	shān xíng hǎi xiǔ	行于山间和宿于海上。指行旅艰险。
山肴海错	shān yáo hǎi cuò	犹言山珍海味。山野和海里出产的各种珍贵食品。泛指丰富的菜肴。
山殽野湋	shān yāo yě fù	指山中的野味和野菜。同“山肴野蔌”。
山遥路远	shān yáo lù yuǎn	形容路途遥远。
山遥水远	shān yáo shuǐ yuǎn	指道路遥远。
山阴乘兴	shān yīn chéng xīng	后指访友。
山阴夜雪	shān yīn yè xuě	犹言山阴乘兴。后指访友。
山吟泽唱	shān yín zé chàng	指山歌民谣。
山止川行	shān zhǐ chuān xíng	比喻坚不可摧，行不可阻。
山峙渊渟	shān zhì yuān zī	山立水聚。比喻端庄凝重的风度。
山中无好汉，猢猻称霸王	shān zhōng wú hǎo hàn，hú sūn chēng bà wáng	俗语，比喻没有能人，普通人物亦充当主要角色。同“山上无老虎，猴子称大王”。
山重水复	shān zhòng shuǐ fù	指山峦重迭，水流盘曲。
山陬海澨	shān zōu hǎi shì	山隅和海边。泛指荒远的地方。
删华就素	shān huá jiù sù	放弃荣华富贵而过简朴生活。
珊珊来迟	shān shān lái chí	形容来得很晚。同“姗姗来迟”。
闪烁其词	shǎn shuò qí cí	言语遮遮掩掩，吞吞吐吐。
讪皮讪脸	shàn pí shàn liǎn	指嘻皮笑脸。
讪牙闲嗑	shàn yá xián kē	指闲得无聊，磨牙斗嘴以为笑乐。
扇风点火	shàn fēng diǎn huǒ	指进行鼓动或煽动。
扇火止沸	shàn huǒ zhǐ fèi	沸：沸腾，指水滚开。用扇风助长火势的办法来停止水沸腾。比喻采取的办法与希望达到的目的正好相反。
扇席温枕	shàn xí wēn zhěn	形容对父母十分孝敬。同“扇枕温席”。
扇枕温衾	shàn zhěn wēn qīn	形容对父母十分孝敬。同“扇枕温席”。
扇枕温席	shān zhěn wēn xí	形容对父母十分孝敬。
善罢甘休	shàn bà gān xiū	轻易地了结纠纷，心甘情愿地停止再闹。
善财难舍	shàn cái nán shě	善财：原为释迦牟弟子名，后取“善”之“爱惜”意，指“爱惜钱财”。舍：施舍。指人爱惜钱财，不愿施舍于人。常用来讥讽人非常吝啬。
善马熟人	shàn mǎ shú rén	指良马与武艺精熟的勇士。
善眉善眼	shàn méi shàn yǎn	形容容貌善良。
善门难开	shàn mén nán kāi	善门：为善之门。旧指一旦行善助人，许多人都会来求援，凡无法应付了。
善骑者堕	shàn qí zhě duò	惯于骑马的人常常会从马上摔下来。比喻善长某一技艺的人，往往因大意而招致失败。
善始令终	shàn shǐ lìng zhōng	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。同“善始善终”。
善文能武	shàn wén néng wǔ	既有文才，又通武艺。现常指既能动笔又有实际工作能力。
善有善报	shàn yǒu shàn bào	善：好的。报：报应。做好事必有好的报答。常与“恶有恶报”连用。
善有善报，恶有恶报	shàn yǒu shàn bào，è yǒu è bào	谓行善和作恶到头来都有报应。
缮甲治兵	shàn jiǎ zhì bīng	缮甲：修治铠甲。比喻作军事准备。亦作“缮甲厉兵”。
擅壑专丘	shàn hè zhuān qiū	指放情山水。
伤风败化	shāng fēng bài huà	指败坏社会风俗。多用来遣责道德败坏的行为。同“伤风败俗”。
伤化败俗	shāng huà bài sú	指败坏教化和风俗。
伤教败俗	shāng jiào bài sú	指败坏教化和风俗。同“伤化败俗”。
伤心蒿目	shāng xīn hāo mù	旧时指志士仁人对艰危时世的关切忧虑。
伤心疾首	shāng xīn jí shǒu	痛心疾首，形容痛心之至。
伤言扎语	shāng yán zhā yǔ	方言。指说讽刺话。
商彝夏鼎	shāng yí xià dǐng	夏商的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
商彝周鼎	shāng yí zhōu dǐng	彝、鼎：古代祭祀用的鼎、尊等礼器。商周的青铜礼器。泛称极其珍贵的古董。
觞酒豆肉	shāng jiǔ dòu ròu	觞，古代盛酒器；豆，古代盛食器。泛指饮食。
赏不当功	shǎng bù dāng gōng	指赏赐与功劳不相称。
赏不逾日	shǎng bù yú rì	指及时行赏。同“赏不逾时”。
赏不逾时	shǎng bù yú shí	指及时行赏。
赏罚不明	shǎng fá bù míng	赏罚不清楚不明白。该奖赏的不奖赏，该惩罚的不惩罚。
赏罚信明	shǎng fá xìn míng	形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
赏罚严明	shǎng fá yán míng	指该赏的赏，该罚的罚，处理清楚明白。
赏高罚下	shǎng gāo fá xià	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
赏功罚罪	shǎng gōng fá zuì	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。
赏劳罚罪	shǎng láo fá zuì	奖赏有功的人，惩罚犯罪的人。同“赏功罚罪”。
赏立诛必	shǎng lì zhū bì	指该赏的立即赏，该罚的一定罚。
赏善罚恶	shǎng shàn fá è	指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
赏善罚否	shǎng shàn fá fǒu	指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。同“赏善罚恶”。
赏同罚异	shǎng tóng fá yì	指奖赏和自己的意见相同的，惩罚和自己的意见不同的。
赏贤罚暴	shǎng xián fá bào	犹赏善罚恶。指赏赐善人善事，惩罚恶人恶事。
赏贤使能	shǎng xián shǐ néng	尊崇并重用贤能之士。赏，通“尚”。
赏信罚必	shǎng xìn fá bì	指该赏一定赏，该罚一定罚。
赏信罚明	shǎng xìn fá míng	形容处理事情严格而公正。同“赏罚分明”。
赏一劝众	shǎng yī quàn zhòng	奖励一个人的先进事迹而鼓励好多人。
上兵伐谋	shàng bīng fá móu	上：上等，引申为最好的。兵：指战争，引申为用兵。伐：讨伐，攻打。伐谋：用计谋粉碎敌人的计策。用兵的上策，是以谋略取胜。
上当学乖	shàng dāng xué guāi	吃过亏下次就不会上当。
上方宝剑	shàng fāng bǎo jiàn	尚方署特制的皇帝御用的宝剑。古代天子派大臣处理重大案件时，常赐以上方宝剑，表示授于全权，可以先斩后奏。现用以比喻来自上级的口头指示或书面文件。
上竿掇梯	shàng gān duō tī	犹上树拔梯。比喻引诱人上前而断绝他的退路。
上根大器	shàng gēn dà qì	佛家语。具上等根器者。亦泛指天资、才能极高的人。
上和下睦	shàng hé xià mù	指长幼之间或上下级之间相处得很好。
上陵下替	shàng líng xià tì	指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
上嫚下暴	shàng màn xià bào	指君上骄慢，下民强暴。同“上慢下暴”。
上慢下暴	shàng màn xià bào	指君上骄慢，下民强暴。
上南落北	shàng nán luò běi	漫言各处去向，犹言走南闯北。
上篇上论	shàng piān shàng lùn	指说话引经据典，有根据。
上勤下顺	shàng qín xià shùn	勤：勤奋。顺：顺从，服从。作领导的勤奋工作，下面的人就会顺从他的领导。
上替下陵	shàng tì xià líng	指上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。同“下陵上替”。
上天入地	shàng tiān rù dì	升上天空，钻入地下。形容神通广大。也比喻为实现某种目的而四处奔走。
上无片瓦，下无卓锥	shàng wú piàn wǎ，xià wú zhuō zhuī	形容一无所有，贫困到无立足之地。
上下同心	shàng xià tóng xīn	上下一心。
上下同欲	shàng xià tóng yù	上下有共同的愿望，谓众心齐一。
上溢下漏	shàng yì xià lòu	指上富下贫。
上蒸下报	shàng zhēng xià bào	泛指乱伦的性行为。
尚虚中馈	shàng xū zhōng kuì	中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引伸指妻室；虚：空。指没有妻子。
捎关打节	shāo guān dǎ jié	指打通关节。
烧眉之急	shāo méi zhī jí	比喻非常迫切。
烧琴煮鹤	shāo qín zhǔ hè	拿琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
烧犀观火	shāo xī guān huǒ	比喻洞察事物。
韶华如驶	sháo huá rú shǐ	韶华：美好的时光，常指春光。形容美好的春光如马飞驰而过。
韶颜稚齿	sháo yán zhì chǐ	指年轻而容貌美好。
少安无躁	shǎo ān wú zào	稍稍安静，不要急躁。
少吃俭用	shǎo chī jiǎn yòng	即省吃俭用。
少年老诚	shǎo nián lǎo chéng	原指人年纪虽轻，却很老练。现在也指年轻人缺乏朝气。同“少年老成”。
少气无力	shǎo qì wú lì	气不壮，没力量。形容精神不振。
少条失教	shǎo tiáo shī jiào	指没规矩，无教养。
少言寡语	shǎo yán guǎ yǔ	指平时说话不多。
舌尖口快	shé jiān kǒu kuài	尖：尖锐，锋利。快：锐利，爽快。形容口舌伶俐，说话爽快。也指说话尖刻，不肯让人。
舌桥不下	shé qiáo bù xià	形容惊讶的神态。
舌战群儒	shé zhàn qún rú	舌战：激烈争辩；儒：指读书人。指同很多人辩论，并驳倒对方。
蛇食鲸吞	shé shí jīng tūn	蛇食：像蛇一样吞食。鲸吞：像鲸一样吞咽。比喻强者逐步并吞弱者。
蛇头鼠眼	shé tóu shǔ yǎn	形容人的面相丑恶，心术不正。亦作“蛇眉鼠眼”。
蛇蝎心肠	shé xiē xīn cháng	蝎：一种蜘蛛类的毒虫。形容心肠狠毒。
蛇心佛口	shé xīn fó kǒu	佛的嘴巴，蛇的心肠。比喻话虽说得好听，心肠却极狠毒。
蛇影杯弓	shé yǐng bēi gōng	把酒杯中的弓影当成了蛇。比喻因疑神疑鬼而自惊自怕。
舍策追羊	shě cè zhuī yáng	放下手中书本去寻找丢失的羊。比喻发生错误以后，设法补救。
舍己就人	shě jǐ jiù rén	舍：弃；就：顺。放弃自己的意见，服从众人的主张。
舍近即远	shě jìn jí yuǎn	放弃近的，谋求远的。同“舍近务远”。
舍近务远	shě jìn wù yuǎn	放弃近的，谋求远的。
舍身为国	shě shēn wéi guó	为国家牺牲自己的生命。
设心处虑	shè xīn chǔ lǜ	处心积虑；用尽心思。同“设心积虑”。
设心积虑	shè xīn jī lǜ	处心积虑；用尽心思。
社会贤达	shè huì xián dá	指不属任何党派而具有广泛社会声望的人士。
射利沽名	shè lì gū míng	谋取财利和名誉。
射人先射马	shè rén xiān shè mǎ	比喻作事要抓住要害。
射像止啼	shè xiàng zhǐ tí	比喻威名远震，使人畏服。
射影含沙	shè yǐng hán shā	相传江南水中有毒虫名蜮，人在岸上，影见水中，即以气为矢，或含沙以射人。及着皮肌，其疮如疥，中影者亦病。后因称阴谋中伤他人为“射影含沙”。
射鱼指天	shè yú zhǐ tiān	向天射鱼。比喻虽劳而必无所获。
涉海登山	shè hǎi dēng shān	渡过大海，攀登高山。形容旅程的艰苦，也形容行程连绵不断。亦作“涉水登山”。
赦过宥罪	shè guò yòu zuì	指赦免过错，宽恕罪行。
摄魄钩魂	shè pò gōu hún	摄：收取。旧时传说，妖魔鬼怪或某种迷信邪术，能钩取人的魂魄，来祸害人。
摄威擅势	shè wēi shàn shì	指凭借权势，专横跋扈。
申祸无良	shēn huò wú liáng	申：重复。申祸：第二次遭祸事。无良：形容自己没有道德。重遭祸事，是因为自己没有道德而造成的。
伸头探脑	shēn tóu tàn nǎo	不断伸着脑袋张望。形容迟疑观望，或心中有鬼。
伸冤理枉	shēn yuān lǐ wǎng	指洗雪冤枉。
身败名隳	shēn bài míng huī	指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
身不遇时	shēn bù yù shí	指没有遇到好的时机。
身操井臼	shēn cāo jǐng jiù	指亲自操持家务。
身单力薄	shēn dān lì bó	人少力量不大。
身当其境	shēn dāng qí jìng	临：到；境：境界，地方。亲自到了那个境地。同“身临其境”。
身当矢石	shēn dāng shǐ shí	形容亲自抵挡敌人进攻。
身非木石	shēn fēi mù shí	指自身并不是毫无感情的人。
身废名裂	shēn fèi míng liè	指做坏事而遭到彻底失败。同“身败名裂”。
身寄虎吻	shēn jì hǔ wěn	指把身子置于老虎嘴边。比喻处境极其危险。
身历其境	shēn lì qí jìng	历：经历；境：境界，地方。亲自到了那个境地。
身名俱败	shēn míng jù bài	犹言身名俱灭。指身躯与名声一齐毁灭。
身名俱灭	shēn míng jù miè	指身躯与名声一齐毁灭。
身名俱泰	shēn míng jù tai	名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。
身名两泰	shēn míng liǎng tai	名誉、地位都安稳。形容生活舒泰。同“身名俱泰”。
身首异地	shēn shǒu yì dì	指被杀头。同“身首异处”。
身退功成	shēn tuì gōng chéng	指功业成就，退隐家园。
身微力薄	shēn wēi lì báo	指地位低下，财力不足。
身微言轻	shēn wēi yán qīng	微：卑微。地位低，说话不受人重视。
身无长物	shēn wú cháng wù	除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。
身无寸缕	shēn wú cùn lǚ	指身上没有一寸线。形容极其穷困。
身无寸铁	shēn wú cùn tiě	身边没有武器。指赤手空拳。
身无分文	shēn wú fēn wén	形容非常贫穷。
身无完肤	shēn wú wán fū	①指被打得遍体鳞伤。②比喻遭到攻击或破坏后难以自存的局面。
身无择行	shēn wú zé xíng	指一身行为遵循法则而无其它选择。
身先朝露	shēn xiān cháo lù	指身体比早晨露水消失还快。比喻很快死亡。
身先士众	shēn xiān shì zhòng	作战时将领亲自带头，冲在士兵前面。现在也用来比喻领导带头，走在群众前面。同“身先士卒”。
身显名扬	shēn xiǎn míng yáng	身世显赫，声名远扬。
身遥心迩	shēn yáo xīn ěr	犹言身远心近。指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身远心近	shēn yuǎn xīn jìn	指身体相隔虽远，但是双方的心却贴得很近。
身在江湖，心悬魏阙	shēn zài jiāng hú，xīn xuán wèi què	魏阙：古代宫门外高大的建筑，用作朝廷的代称。旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。后常用以讽刺迷恋功名宝贵的假隐士。
身在林泉，心怀魏阙	shēn zài lín quán，xīn huái wèi què	旧指解除官职的人，仍惦记着进朝廷的事。后常用以讽刺迷恋功名宝贵的假隐士。同“身在江湖，心存魏阙”。
身做身当	shēn zuò shēn dāng	指自己做事自己承当。
身无立锥	sheng wu li zhui	没有寸土可以容身。比喻极小的地方。
深奥莫测	shēn ào mò cè	高深不易了解。
深闭固距	shēn bì gù jù	紧紧闭关，坚决抵制。
深壁固垒	shēn bì gù lěi	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深仇宿怨	shēn chóu xiǔ yuàn	犹深仇大恨。深而大的仇恨。
深雠大恨	shēn chóu dà hèn	深而大的仇恨。同“深仇大恨”。
深刺腧髓	shēn cì shù suǐ	穿穴入骨。形容深透理解。腧，穴位。
深得人心	shēn dé rén xīn	得到广大人民的热烈拥护。
深恶痛嫉	shēn wù tòng jí	嫉：憎恨。极其厌恶、痛恨。
深根固本	shēn gēn gù běn	使根基深固而不可动摇。同“深根固柢”。
深根固蒂	shēn gēn gù dì	使根基深固而不可动摇。
深根宁极	shēn gēn níng jí	①指深藏静处。②根柢牢固。
深根蟠结	shēn gēn pán jié	犹盘根错节。比喻恶势力根基深厚，勾结紧密。
深沟壁垒	shēn gōu bì lěi	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深沟固垒	shēn gōu gù lěi	犹深沟高垒。深的战壕和高的营垒。指坚固的防御工事。
深谷为陵	shēn gǔ wéi líng	深谷变成山陵。常喻人世间的重大变迁。
深计远虑	shēn jì yuǎn lǜ	犹深思远虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深奸巨猾	shēn jiān jù huá	犹老奸巨猾。形容世故深而手段极其奸诈狡猾的人。
深见远虑	shēn jiàn yuǎn lǜ	指看得深，想得远。
深扃固钥	shēn jiōng gù yào	把门窗关紧锁严。比喻把事物的真相隐藏起来而不使之外露。
深明大义	shēn míng dà yì	指识大体，顾大局。
深铭肺腑	shēn míng fèi fǔ	指深深铭记于心。
深谋远略	shēn móu yuǎn lüè	指计划得很周密，考虑得很长远。
深切著白	shēn qiè zhù bái	深刻而显明。同“深切著明”。
深切著明	shēn qiè zhù míng	深刻而显明。
深切着白	shēn qiē zhe bái	指深刻而显明。同“深切着明”。
深切着明	shēn qiē zhe míng	指深刻而显明。
深情底理	shēn qíng dǐ lǐ	事情的内里真情与根由。
深情厚意	shēn qíng hòu yì	深厚的感情和友谊。
深仁厚泽	shēn rén hòu zé	指深厚的仁爱和恩惠。
深入膏肓	shēn rù gāo huāng	指毛病已经无可救药。
深入骨髓	shēn rù gǔ suǐ	形容达到极深极重的程度。
深入显出	shēn rù xiǎn chū	指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
深山长谷	shēn shān cháng gǔ	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山老林	shēn shān lǎo lín	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山密林	shēn shān mì lín	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山穷谷	shēn shān qióng gǔ	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深山穷林	shēn shān qióng lín	与山外、林外距离远的、人迹罕至的山岭、森林。
深山野墺	shēn shān yě ào	荒僻的大山深处。
深山幽谷	shēn shān yōu gǔ	与山外距离远、人迹罕至的山岭、山谷。
深思苦索	shēn sī kǔ suǒ	绞尽脑汁，苦思苦想。
深图远算	shēn tú yuǎn suàn	指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
深惟重虑	shēn wéi zhòng lǜ	犹深思熟虑。谋划周密，考虑长远。指计划周到，具有远见。
深文大义	shēn wén dà yì	指深奥的大道理。
深文附会	shēn wén fù huì	牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。同“深文傅会”。
深文傅会	shēn wén fù huì	牵强而苛细地援引法律条文陷人以罪。
深文峻法	shēn wén jùn fǎ	犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
深文巧诋	shēn wén qiǎo dǐ	罗织罪名，蓄意毁谤。
深文曲折	shēn wén qǔ shé	歪曲地援引法律条文，不露痕迹地陷人于罪。
深文周内	shēn wén zhōu nà	歪曲或苛刻地援引法律条文，陷人以罪。
深猷远计	shēn yóu yuǎn jì	指计划得很周密，考虑得很长远。同“深谋远虑”。
深知灼见	shēn zhī zhuó jiàn	灼：明亮。深邃的知识，透彻的见解。
深中笃行	shēn zhōng dǔ xíng	指内心廉正，行为淳厚。
深中隐厚	shēn zhōng yǐn hòu	指内心廉正忠厚。
神安气集	shén ān qì jí	精神安定，气息凝集。
神兵天将	shén bīng tiān jiāng	比喻英勇善战、行动迅捷的军队。
神不附体	shén bù fù tǐ	形容心神不定。
神不收舍	shén bù shōu shě	神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。同“神不守舍”。
神不守舍	shén bù shǒu shě	神魂离开了身体，比喻丧魂失魄，心神不安定。
神不知鬼不觉	shén bù zhī guǐ bù jué	指形迹隐秘，不为人知。
神不知鬼不晓	shén bù zhī guǐ bù xiǎo	指形迹隐秘，不为人知。同“神不知鬼不觉”。
神采飞扬	shén cǎi fēi yáng	形容兴奋得意，精神焕发的样子。
神采焕发	shén cǎi huàn fā	神采：人的精神、神气和光彩；焕发：光彩四射。形容精神饱满，生气勃勃的风貌。
神采奕然	shén cǎi yì rán	奕奕：精神焕发的样子。形容精神饱满，容光焕发。
神采英拔	shén cǎi yīng bá	指人的容貌、仪态英俊非凡。
神藏鬼伏	shén cáng guǐ fú	比喻变化莫测。
神差鬼遣	shén chà guǐ qiǎn	好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
神超形越	shén chāo xíng yuè	指身心超逸，不同凡俗。
神驰力困	shén chí lì kùn	形容心神向往，情思昏沉。
神抶电击	shén chì diàn jī	指如神电之笞击。比喻进击疾速。
神愁鬼哭	shén chóu guǐ kū	形容十分愁苦凄惨。
神出鬼入	shén chū guǐ rù	出：出现。象神鬼那样出没无常。形容出没无常，不可捉摸。后泛指行动变化迅速。
神到之笔	shén dào zhī bǐ	犹言神来之笔。形容作品文句精彩。
神短气浮	shén duǎn qì fú	指心性浅薄浮躁。
神而明之	shén ér míng zhī	指表面玄妙的事理。
神飞气扬	shén fēi qì yáng	精神振奋，意气昂扬。
神飞色舞	shén fēi sè wǔ	犹眉飞色舞。形容兴高采烈。
神工鬼力	shén gōng guǐ lì	比喻神奇超人的力量。
神工天巧	shén gōng tiān qiǎo	形容建筑、布置的奇妙，非人力所能为。
神工意匠	shén gōng yì jiàng	形容建筑、绘画等构思精妙，非人力所能为。
神功圣化	shén gōng shèng huà	指帝王的功绩和教化。旧时对人君的颂扬之辞。
神鬼不测	shén guǐ bù cè	神灵鬼怪都不能揣度。极言事情的隐秘奇异。亦作“神鬼难测”。
神鬼难测	shén guǐ nán cè	测：推测。事情极诡秘，神鬼也难测度。形容谁也推测不出。
神嚎鬼哭	shén háo guǐ kū	形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
神号鬼泣	shén hào guǐ qì	形容大声哭叫，声音凄厉。同“神号鬼哭”。
神乎其技	shén hū qí jì	形容技艺或手法十分高明。
神哗鬼叫	shén huá guǐ jiào	形容大喊大叫。
神会心融	shén huì xīn róng	犹言融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
神魂荡飏	shén hún dàng chén	形容精神飘忽。
神魂飞越	shén hún fēi yuè	形容写作时想象力肆意驰骋。
神魂飘荡	shén hún piāo dàng	形容精神飘忽。
神魂摇荡	shén hún yáo dàng	形容心神恍惚，难以把握。亦作“神摇魂荡”、“神魂荡扬”、“神魂飘荡”。
神机鬼械	shén jī guǐ xiè	形容计谋阴险狡诈。
神奸巨蠹	shén jiān jù dù	指有势力的奸狡恶人。
神奸巨猾	shén jiān jù huá	指有势力的奸狡恶人。同“神奸巨蠹”。
神閒气定	shén xián qì dìng	指神气悠闲安静。
神经错乱	shén jīng cuò luàn	①指精神病。②指精神和思虑迷糊不清，失去常态。
神经过敏	shén jīng guò mǐn	①症状名。神经系统的感觉机能异常锐敏，神经衰弱患者大都有这种症状。②泛指多疑，好大惊小怪。
神来气旺	shén lái qì wàng	犹言运气旺盛。
神来之笔	shén lái zhī bǐ	由神灵帮助而写出的作品。形容作品文句精彩。
神领意得	shén lǐng yì dé	形容领悟透彻。
神领意造	shén lǐng yì zào	指用心神领会和创造艺术形象。
神流气鬯	shén liú qì chàng	精神气息流畅通达。
神龙见首	shén lóng jiàn shǒu	指诗文跌宕多姿。
神龙马壮	shén lóng mǎ zhuàng	比喻身体健壮、气宇轩昂。
神龙失埶	shén lóng shī zhì	比喻失去权位。埶，同“势”。
神眉鬼道	shén méi guǐ dào	形容花样多，有些神秘莫测。
神眉鬼眼	shén méi guǐ yǎn	形容面部装出怪模样。
神迷意夺	shén mí yì duó	指精神迷乱，情思恍惚。
神妙莫测	shén miào mò cè	莫测：不能揣测、估量。形容奇妙到极点。
神灭形消	shén miè xíng xiāo	指死亡。
神谟庙算	shén mó miào suàn	指神奇的谋略和计划。
神谟远算	shén mó yuǎn suàn	指神奇的谋略和计划。同“神谟庙算”。
神谋魔道	shén móu mó dào	犹神差鬼使。好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。
神怒人怨	shén nù rén yuàn	指人人怨恨愤怒。
神牵鬼制	shén qiān guǐ zhì	指受到多方面牵制而不能任意行事。
神清骨秀	shén qīng gǔ xiù	形容人长得神态清朗，气质秀美。
神清气朗	shén qīng qì lǎng	①形容人心神清爽。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神清气茂	shén qīng qì mào	指心神清朗，资质秀美。
神清气爽	shén qīng qì shuǎng	①形容人神志清爽，心情舒暢。②形容人长得神态清明，气质爽朗。
神情不属	shén qíng bù shǔ	犹言心不在焉。心思不在这里。指思想不集中。
神情恍惚	shén qíng huǎng hū	神志不清，心神不定。
神情自若	shén qíng zì ruò	自若：自然，不变常态。神情态度仍和原来一样。
神区鬼奥	shén qū guǐ ào	指神奇深幽的地方。
神融气泰	shén róng qì tai	精神融和气息通泰。
神丧胆落	shén sàng dǎn luò	形容心神极为惊恐不安。
神色不动	shén sè bù dòng	神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
神色不惊	shén sè bù jīng	神色：神情。神情显得没有受到惊动而十分镇定。
神色仓皇	shén sè cāng huáng	仓皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。
神色张皇	shén sè zhāng huáng	张皇：惊慌，慌张。指在紧急的情况下，神气和面色紧张惊慌，失去常态。同“神色仓皇”。
神使鬼差	shén shǐ guǐ chà	好象有鬼神在支使着一样，不自觉地做了原先没想到要做的事。同“神差鬼使”。
神逝魄夺	shén shì pò duó	犹言魂飞魄散。形容惊恐万分，极端害怕。
神枢鬼藏	shén shū guǐ cáng	指神奇奥妙的兵书。
神输鬼运	shén shū guǐ yùn	形容运输迅疾。也比喻偷漏。同“神运鬼输”。
神术妙计	shén shù miào jì	指神妙莫测的计谋。
神竦心惕	shén sǒng xīn tì	肃敬的样子。
神头鬼脸	shén tóu guǐ liǎn	①形容不愉快的脸色。②喻蓬头乱发，不加修饰。
神完气足	shén wán qì zú	精神饱满，气息充足。
神往神来	shén wǎng shén lái	指精神相通。
神武挂冠	shén wǔ guà guàn	指辞官隐居。
神仙中人	shén xiān zhōng rén	①指神采、仪态、服饰、举止不同凡俗的人。②指像神仙一般自在快活之人。
神闲气定	shén xián qì dìng	指神气悠闲安静。
神闲气静	shén xián qì jìng	指神气悠闲安静。同“神闲气定”。
神霄绛阙	shén xiāo jiàng què	原指仙境。亦用以形容帝王高深华美的宫殿。
神摇目夺	shén yáo mù duó	形容心神荡漾，目光被吸引。
神怡心旷	shén yí xīn kuàng	精神愉悦，心胸开阔。
神怿气愉	shén yì qì yú	形容欢欣愉快。
神意自若	shén yì zì ruò	神情脸色毫无异样。形容态度镇静。同“神色自若”。
神郁气悴	shén yù qì cuì	指精神郁结劳悴。
神运鬼输	shén yùn guǐ shū	①形容运输迅疾。②以喻偷漏。
神湛骨寒	shén zhàn gǔ hán	形容危惧。
神至之笔	shén zhì zhī bǐ	形容艺术作品的技法非常奇妙。
神州赤县	shén zhōu chì xiàn	后遂以“赤县神州”或“神州赤县”为中国的别称。
神醉心往	shén zuì xīn wǎng	心神陶醉向往。
审几度势	shěn jǐ dù shì	省察事机，揣度形势。
审己度人	shěn jǐ duó rén	审：审查；度：估量。先审查自己，再估量别人。
审曲面势	shěn qǔ miàn shì	原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。同“审曲面埶”。
审曲面埶	shěn qǔ miàn xīn	原指工匠做器物时审度材料的曲直。后指区别情况，适当安排营造。亦作“审曲面势”。
慎始敬终	shèn shǐ jìng zhōng	敬：慎。自始自终都谨慎。
慎小谨微	shèn xiǎo jǐn wēi	对细小的事也小心对待。
慎小事微	shèn xiǎo shì wēi	谨慎对待微小的事情。
慎终承始	shèn zhōng chéng shǐ	谨慎收尾，如同开始时一样。指始终要谨慎从事。同“慎终如始”。
慎终于始	shèn zhōng yú shǐ	指结束时想要慎重，在开始时就要小心谨慎。
慎重其事	shèn zhòng qí shì	指对某一事的态度严肃认真。
升官发财	shēng guān fā cái	指提升了官职，同时就能获得更多的物质财富。
生不遇时	shēng bù yù shí	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。
生动活泼	shēng dòng huó pō	内容和形式的丰富、活跃。
生灵涂地	shēng líng tú dì	生灵：百姓；涂：泥沼。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
生米做成熟饭	shēng mǐ zuò chéng shú fàn	比喻事情已经做成了，不能再改变。
生民涂炭	shēng mín tú tàn	形容人民处于极端困苦的境地。
生荣死衰	shēng róng sǐ shuāi	活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。
生生死死	shēng shēng sǐ sǐ	犹言一辈子。指从生至死。
生死不渝	shēng sǐ bù yú	渝：改变。无论活着还是死去都不会改变。形容对理想、信念、友谊、盟约等忠贞不移。
生死关头	shēng sǐ guān tóu	指极其紧要的契机或时刻。
生死未卜	shēng sǐ wèi bǔ	或生或死结果尚难测定。
生死之交	shēng sǐ zhī jiāo	同生共死的交谊。
生拖死拽	shēng tuō sǐ zhuāi	形容强行拖扯。
声气相求	shēng qì xiāng qiú	指志同道合，意气相投。
声求气应	shēng qiú qì yìng	应：应和，共鸣；求：寻找。同类的事物相互感应。比喻志趣相投的人自然地结合在一起。
声希味淡	shēng xī wèi dàn	指平淡无奇，没有什么名声。有曲高和寡，不为人知之意。
声振屋瓦	shēng zhèn wū wǎ	声音把房子上的瓦都振动了。形容呼喊的声音很宏大猛烈。
胜读十年书	shèng dú shí nián shū	胜：超过。超过苦读十年书的收获。形容思想上收益极大。
笙歌鼎沸	shēng gē dǐng fèi	形容乐声歌声热闹非常。
绳厥祖武	shéng jué zǔ wǔ	绳：继续；武：足迹。踏着祖先的足迹继续前进。比喻继承祖业。
绳墨之言	shéng mò zhī yán	可以作为准绳、合乎道德圣智的言论。
绳枢瓮牖	shéng shū wèng yǒu	绳枢：用绳子系门，来代替转轴。形容住房条件十分简陋。多指贫穷人家。亦作“瓮牖绳枢”。
绳愆纠缪	sheng qian jiu miu	改正过失，纠正错误。绳：纠正。愆：过失。谬：错误。
省烦从简	shěng fán cóng jiǎn	省去烦杂的手续而采取简单的方法。
圣帝明王	shèng dì míng wáng	本指上古道德智能卓越的君主。后泛称历代英明的帝王。
圣经贤传	shèng jīng xián zhuàn	旧指圣人手订的经典和贤人阐释的著作。
圣君贤相	shèng jīng xián xiàng	圣明的君主与贤良的辅佐大臣。有君臣相契意。相，辅弼之臣，后专指宰相。
圣神文武	shèng shén wén wǔ	称颂帝王或杰出人物之词。
圣主垂衣	shèng zhǔ chuí yī	形容天下太平，无为而治。
剩菜残羹	shèng cài cán gēng	吃剩的食物。比喻弃余无用之物。
剩馥残膏	shèng fù cán gāo	女子妆后所剩的脂粉。指闺中之作。
剩山残水	shèng shān cán shuǐ	残破的山河。多形容亡国后的或经过变乱后的土地景物。也比喻未被消除而剩下来的事物。
尸鸠之平	shī jiū zhī píng	尸鸠：亦作“鸤鸠”，即布谷鸟，传说它哺育群雏时能平均如一。比喻一视同仁。亦作“尸鸠之仁”。
尸禄素飡	shī lù sù cān	指空食俸禄而不尽其职，无所事事。同“尸禄素餐”。
尸禄素餐	shī lù sù cān	指空食俸禄而不尽其职，无所事事。亦作“尸禄素飡”。
尸山血海	shī shān xuè hǎi	形容杀人之多。
失张失志	sh zhng sh zhì	形容举动慌乱，心神不定。
失张失致	sh zhng sh zhì	形容举动慌乱，心神不定。
失魂荡魄	shī hún dàng pò	形容心意烦乱，精神恍惚。
失魂丧胆	shī hún sàng dǎn	形容极度恐慌。
失魂丧魄	shī hún sàng pò	①形容心烦意乱，精神恍惚。②形容极度惊恐不安。
失惊倒怪	shī jīng dǎo guài	犹失惊打怪。惊恐；慌张。
失精落彩	shī jīng luò cǎi	指没精打彩。
失马塞翁	shī mǎ sài wēng	比喻因祸得福的人。
失时落势	shī shí luò shì	指时运不济。
失张冒势	shī zhāng mào shì	冒冒失失的样子。
失之东隅	shī zhī dōng yú	东隅：日出的地方。比喻这个时候遭到损失或失败。
失之毫厘，差以千里	shī zhī háo lí，chà yǐ qiān lǐ	指细微的失误，可导致巨大的差错。
失之毫厘，差之千里	shī zhī háo lí，chà zhī qiān lǐ	指细微的失误，可导致巨大的差错。
失之千里，差若毫厘	shī zhī qiān lǐ，chà ruò háo lí	指细微的失误，可导致巨大的差错。
失诸交臂	shī zhū jiāo bì	指当面错过机会。
师老兵破	shī lǎo bīng pò	指用兵的时间太长，兵士劳累，士气低落。
师心自是	shī xīn zì shì	师心：以心为师，这里指只相信自己；自是：按自己的主观意图行事。形容自以为是，不肯接受别人的正确意见。
师严道尊	shī yán dào zūn	本指老师受到尊敬，他所传授的道理、知识、技能才能得到尊重。后多指为师之道尊贵、庄严。
诗家三昧	shī jiā sān mèi	指作诗的诀窍。
诗酒风流	shī jiǔ fēng liú	作诗饮酒。古人以此为风流韵事，故称。
诗酒朋侪	shī jiǔ péng chái	侪：等辈，同类的人。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
诗礼传家	shī lǐ chuán jiā	指以儒家经典及其道德规范世代相传。
诗礼人家	shī lǐ rén jiā	世代读书以传统封建礼教为行为准则的人家。
诗朋酒侣	shī péng jiǔ lǚ	侣：伴侣，同伴。作诗饮酒的朋友。同“诗朋酒友”。
诗朋酒友	shī péng jiǔ yǒu	作诗饮酒的朋友。
诗庭之训	shī tíng zhī xùn	指父训。
诗以言志	shī yǐ yán zhì	用诗歌表达自己的思想和志趣。亦作“诗言志”、“诗以道志”。
诗云子曰	shī yún zǐ yuè	《诗经》所说和孔子所言。二者均为历代儒者遵奉的信条。因用以泛指儒家言论或经典著作。
施而不费	shī ér bù fèi	施：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。
施绯拖绿	shī fēi tuō lǜ	形容衣衫不整。
施号发令	shī hào fā lìng	发布号令。
施衿结褵	shī jīn jié lí	本指古代女子出嫁，母亲将五彩丝绳和佩巾结于其身。后比喻父母对子女的教训。
施命发号	shī mìng fā hào	发布号令。
施仁布德	shī rén bù dé	指实行仁义，布施恩德，多行善事。亦作“施恩布德”。
施施而行	shī shī ér xíng	形容走路缓慢。彼留子嗟，将其来施施。
狮象搏兔，皆用全力	shī xiàng bó tù，jiē yòng quán lì	比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。
狮子搏兔，亦用全力	shī zǐ bó tù，yì yòng quán lì	比喻对小事情也拿出全部力量认真对付。同“狮象搏兔，皆用全力”。
十八般兵器	shí bā bān bīng qì	本指刀枪剑戟等十八种古式兵器。后泛指多种武器。亦比喻多种技能。
十八般武艺	shí bā bān wǔ yì	①使用十八般兵器的本领。亦泛指多种武艺。②比喻多种技能。
十八层地狱	shí bā céng dì yù	层：重。地狱：佛教、基督教等指死后灵魂受苦的地方。迷信认为人在生时为非作恶，死后进入十八层地狱，不得翻身。比喻悲惨的报应。
十变五化	shí biàn wǔ huà	指变化多端。
十不当一	shí bù huò yī	十个不抵一个。谓人虽多但不顶用。
十步香车	shí bù xiāng chē	比喻处处都有人才。
十成九稳	shí chéng jiǔ wěn	指相当稳妥可靠。
十恶五逆	shí è wǔ nì	指种种不可赦免的大罪。
十二金钗	shí èr jīn chāi	本用以形容美女头上金钗之多，后喻指众多的妃嫔或姬妾。
十二万分	shí èr wàn fēn	形容程度极深。
十发十中	shí fā shí zhōng	射十次皆中的。形容善射。
十夫桡椎	shí fū ráo zhuī	比喻人多力大，足以改变原状。同“十夫楺椎”。
十夫楺椎	shí fū zhī zhuī	指十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。
十光五色	shí guāng wǔ sè	形容景象纷繁，色彩绚丽。
十寒一暴	shí hán yī bào	冻十天，晒一天。比喻做事时而抓紧，时而懈怠，进展不快。
十浆五馈	shí jiāng wǔ kuì	十家卖浆者之中有五家争先送来。本指卖浆者争利，后用以比喻争相设宴款待。
十拷九棒	shí kǎo jiǔ bàng	指严刑拷打。
十口相传	shí kǒu xiāng chuán	许多人辗转相传。
十里洋场	shí lǐ yáng chǎng	旧指洋人较多的地方。多形容旧时的上海。
十米九糠	shí mǐ jiǔ kāng	饭食中多糠。形容穷苦。
十眠九坐	shí mián jiǔ zuò	时躺时坐。形容病体难支。
十目所视	shí mù suǒ shì	指个人的言论行动总是在群众的监督之下，不允许做坏事，做了也不可能隐瞒。同“十目所视，十手所指”。
十拏九稳	shí mù jiǔ wěn	比喻很有把握。同“十拿九稳”。
十年读书	shí nián dú shū	指长期努力于学业。
十年生聚	shí nián shēng jù	比喻培养实力，为报仇雪耻作长期的准备。
十亲九眷	shí qīn jiǔ juàn	指众多亲戚。
十人九慕	shí rén jiǔ mù	慕：羡慕。十个人见了有九个人羡慕。形容才貌出众，人人羡慕。
十日并出	shí rì bìng chū	①古代神话传说天本有十个同时出现的太阳。②比喻暴乱并起。
十十五五	shí shí wǔ wǔ	①指十个一群，五个一组。形容错乱不齐。②指每十里五里。
十世单传	shí shì dān chuán	连续十代独子相传。形容极其宝贵。
十室九匮	shí shì jiǔ kuì	匮，指财物匮乏。形容因各种自然或社会的原因而造成百姓贫困的景象。
十室容贤	shí shì róng xián	只有十户人家的小地方也有贤人。
十手争指	shí shǒu zhēng zhǐ	指人如有不善，众人则争相指责。
十死不问	shí sǐ bù wèn	指即使犯十次死罪也予宽恕。
十死九活	shí sǐ jiǔ huó	形容难以幸存。
十万火速	shí wàn huǒ sù	形容在紧急情况下动作极快地行事。
十有八九	shí yǒu bā jiǔ	指绝大多数，大致不差，差不离。
十雨五风	shí yǔ wǔ fēng	十天下一场雨，五天刮一次风。谓风调雨顺。
十战十胜	shí zhàn shí shèng	指每战必胜。
十转九空	shí zhuǎn jiǔ kōng	十次去九次空着手回来。形容赌博经常输钱。
十捉九着	shí zhuō jiǔ zhe	比喻很有把握。
十字街口	shí zì jiē kǒu	十字街头。
十字路头	shí zì lù tóu	道路横直交叉的地方。
什围伍攻	shí wéi wǔ gōng	古时兵法，谓以十敌一则围歼之，以五敌一则攻击之。参见“十围五攻”。
什袭以藏	shí xí yǐ cáng	什：形容多；袭：重迭。一层又一层把东西包裹起来。形容十分珍重地收藏好物品。同“什袭而藏”。
什袭珍藏	shí xí zhēn cáng	什：形容多；袭：量词，套，层。将物品层层包裹，珍重地藏好。形容极珍重地收藏物品。
时绌举盈	shí chù jǔ yíng	绌：不足、不够。盈：有余、多余。当衰败之时，而强作奢侈之事。盈，通“赢”。同“时绌举赢”。
时乖运舛	shí guāi yùn chuǎn	舛：违背，不相合。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时乖运乖	shí guāi yùn guāi	时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时乖运拙	shí guāi yùn zhuō	拙：劣，不好。时运不顺，命运不佳。指处境不顺利。
时和岁丰	shí hé suì fēng	四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。同“时和年丰”。
时和岁稔	shí hé suì rěn	四时和顺，五谷丰收。用以称颂太平盛世。同“时和年丰”。
时亨运泰	shí hēng yùn tai	旧时指命运亨通。
时来运来	shí lái yùn lái	本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
时来运旋	shí lái yùn xuán	本来处境不利，遇到机会，命运开始好转。同“时来运转”。
时清海宴	shí qīng hǎi yàn	时世清平，四方安定。
时诎举赢	shí qū jǔ yíng	在困难的时候而做奢侈的事情。同“时绌举赢”。
时日曷丧	shí rì hé sàng	表示誓不与其共存。形容痛恨到极点。
时势造英雄	shí shì zào yīng xióng	时势：一段时期内的客观形势。特定的历史条件，如社会动荡，使人的聪明才智显露出来，并相互作用，使之成为英雄人物。
时殊风异	shí shū fēng yì	时：时代。风：风俗。殊、异：不同。时代不同，风俗也不同。
时望所归	shí wàng suǒ guī	声望很高，为世人所敬仰。
时无再来	shí wú zài lái	时机错过，不会再来。激励人要抓紧时机。
时移世变	shí yí shì biàn	时代变迁，世事也不一样。同“时易世变”。
时移世异	shí yí shì yì	那个时间已经过去，世情或处境也都发生了变化。
时移世易	shí yí shì yì	时代变迁，世事也不一样。
时移势易	shí yí shì yì	指时代、情势等都已发生变化。
时异事殊	shí yì shì shū	殊：不同；差异。时间不同，事情也和以前不一样。意思是事物随着时间改变而发生变化。亦作“时异势殊”。
时异势殊	shí yì shì shū	指时代、情势等都已起了变化。
时易世变	shí yì shì biàn	时代变迁，世事也不一样。
时隐时见	shí yǐn shí jiàn	隐：隐没。见：同“现”；出现。有时隐没，有时出现。远处事物忽明忽暗。
时运不济	shí yùn bù jì	时机和命运不佳。
时运不齐	shí yùn bù jì	齐：同“济”。遭遇逆境，命运不好。亦作“时运不济”。
时运亨通	shí yùn hēng tōng	指时运好，诸事顺利。
时至运来	shí zhì yùn lái	时机来了，运气也有了转机。指由逆境转为顺境。
识变从宜	shí biàn cóng yí	指认识事物的变化，灵活地处理问题。
识才尊贤	shí cái zūn xián	能识别并尊重有才能的人。
识礼知书	shí lǐ zhī shū	懂得礼仪，熟知诗书。
识明智审	shí míng zhì shěn	识见明敏，智虑周详。
识时达变	shí shí dá biàn	认清时势，通达权变。
识时达务	shí shí dá wù	认清时势，通达事务。
识时通变	shí shí tōng biàn	认清时势，通达权变。同“识时达变”。
识涂老马	shí tú lǎo mǎ	老马认识路。比喻对某种事物十分熟悉的人。同“识途老马”。
识微见几	shí wēi jiàn jǐ	看到事物的苗头而能认识和察见事物的本质和发展。
识微见远	shí wēi jiàn yuǎn	看到事物的苗头而能察知它的发展远景。
识微知著	shí wēi zhī zhuó	看到事物的苗头而能察知它的发展趋向或问题的实质。
识文谈字	shí wén tán zì	知晓文字。
识字知书	shí zì zhī shū	指有文化知识。
实偪处此	shí bèng chǔ cǐ	本意为迫于形势而占有此地。后用以表示为情势所迫，不得不如此。
实蕃有徒	shí fān yǒu tú	实：实在；徒：徒众，群众。实在有不少这样的人。
实心实意	shí xīn shí yì	指真诚实在的心意。
拾掇无遗	shi duo wu yi	拾取得干干净净，没有一点遗留。拾掇：采检，拾取。
拾陈蹈故	shí chén dǎo gù	因袭陈词滥调。
拾带重还	shí dài zhòng huán	比喻拾到财物，物归原主，不占为己有。
拾人唾涕	shí rén tuò tì	比喻自己没有创见，只是抄袭别人的言论、见解。同“拾人涕唾”。
拾人唾余	shí rén tuò yú	比喻自己没有创同，只是抄袭别人的言论、见解。见“拾人涕唾”。
食案方丈	shí àn fāng zhàng	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食必方丈	shí bì fāng zhàng	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食不充肠	shí bù chōng cháng	见“食不充饥”。
食不充饥	shí bù chōng jī	犹言食不果腹。指吃不饱肚子。形容生活贫困。
食不充口	shí bù chōng kǒu	不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。同“食不餬口”。
食不二味	shí bù èr wèi	吃饭不用两道菜肴。谓饮食节俭。
食不餬口	shí bù hú kǒu	不能吃饱肚子。形容生活艰难困苦。
食不遑味	shí bù huáng wèi	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不兼肉	shí bù jiān ròu	吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。
食不兼味	shí bù jiān wèi	吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
食不累味	shí bù lèi wèi	吃饭不用两道菜肴。指饮食节俭。同“食不二味”。
食不求甘	shí bù qiú gān	饮食不求甘美。形容生活节俭。
食不暇饱	shí bù xiá bǎo	暇：空闲。没有空好好吃饭。形容整日忙碌，连吃饭也没空。
食不知味	shí bù zhī wèi	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不终味	shí bù zhōng wèi	形容心里有事，吃东西也不香。同“食不甘味”。
食不重肉	shí bù zhóng ròu	吃饭不用两道肉食。指饮食节俭。同“食不兼肉”。
食箪浆壶	shí dān jiāng hú	为欢迎所拥护的军队，用箪盛饭，用壶盛水，进行犒劳。
食方于前	shí fāng yú qián	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食甘寝安	shí gān qǐn ān	吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。同“食甘寝宁”。
食甘寝宁	shí gān qǐn níng	吃得香甜，睡得安稳。形容心绪宁静。
食古如鲠	shí gǔ rú gěng	犹言食古不化。指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃不东西不消化一样。
食藿悬鹑	shí huò xuán chún	指生活穷苦。食藿，以豆叶为食；悬鹑，衣衫褴褛，似鹑鸟悬垂的秃尾。
食饥息劳	shí jī xī láo	指使饥饿者得食，疲劳者休息。
食马留肝	shí mǎ liú gān	后反用其义，比喻未能吸取精华。
食少事繁	shí shǎo shì fán	形容工作辛劳，身体不佳。同“食少事烦”。
食生不化	shí shēng bù huà	指生吞活剥，不善灵活运用。
食荼卧棘	shí tú wò jí	吃苦菜，睡粗草。形容初民的生活艰苦。
食为民天	shí wéi mín tiān	指粮食是人民赖以生存的最为重要的东西。
食味方丈	shí wèi fāng zhàng	形容吃的阔气。同“食前方丈”。
食鱼遇鲭	shí yú yù qīng	比喻调换口味，使不单调。鲭，鱼肉合烧的美味。
食子徇君	shí zǐ xùn jūn	谓吃自己儿子的肉以媚主邀功。
矢不虚发	shǐ bù xū fā	矢：箭。形容射箭本领极高。
矢口狡赖	shǐ kǒu jiǎo lài	死也不肯承认。
矢石之难	shǐ shí zhī nán	矢石：箭和礧石，古代作战的武器。难：不幸的遭遇。指战争中的危难。
矢在弦上	shǐ zài xián shàng	箭已搭在弦上。比喻为形势所迫，不得不采取某种行动。
矢志不移	shǐ zhì bù yí	发誓立志，决不改变。
矢忠不二	shǐ zhōng bù èr	立誓忠心到底决不改变。
豕窜狼逋	shǐ cuàn láng bū	狼狈逃窜的样子。
豕分蛇断	shǐ fēn shé duàn	比喻支离破碎。
豕亥鱼鲁	shǐ hài yú lǔ	指书籍传写或刊印中的文字错误。
豕虎传讹	shǐ hǔ chuán é	指书籍传写或刊印中的文字错误。同“豕亥鱼鲁”。
豕食丐衣	shǐ shí gài yī	吃猪狗之食，穿乞丐之衣。比喻极其贫困。
使乖弄巧	shǐ guāi nòng qiǎo	①耍手腕；耍花招。②犹言卖俏。
使酒骂坐	shǐ jiǔ mà zuò	称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。同“使酒骂座”。
使酒骂座	shǐ jiǔ mà zuò	称在酒宴上借酒使性、辱骂同席的人。
使料所及	shǐ liào suǒ jí	料：料想，估计；及：到。当初已经料想到的。
使贤任能	shǐ xián rèn néng	任用有品德有才能的人。
使心别气	shǐ xīn bié qì	指发脾气。
使心用腹	shǐ xīn yòng fù	用心思，使坏心眼。
使心用幸	shǐ xīn yòng xìng	用心机。同“使心作幸”。
使心用倖	shǐ xīn yòng xìng	用心机。同“使心作倖”。
使心作幸	shǐ xīn zuò xìng	用心机。亦作“使心用幸”。
使心作倖	shǐ xīn zuò xìng	用心机。亦作“使心用倖”。
使性傍气	shǐ xìng bàng qì	发脾气；撒气。同“使性谤气”。
使性谤气	shǐ xìng bàng qì	发脾气；撒气。亦作“使性傍气”。亦作“使性掼气”。
使性掼气	shǐ xìng guàn qì	发脾气；撒气。同“使性谤气”。
使愚使过	shǐ yú shǐ guò	使：用；愚：笨。用人所短，为己服务。也形容利用人的不同特点，以发挥他的长处。
使嘴使舌	shǐ zuǐ shǐ shé	搬弄口舌。
始末原由	shǐ mò yuán yóu	始末：事情从头到尾的经过。原由：缘由；来由。事情的经过和原因。同“始末缘由”。
始末缘由	shǐ mò yuán yóu	始末：事情从头到尾的经过。缘由：缘故由来。事情的经过和原因。亦作“始末原由”。
始愿不及此	shǐ yuàn bù jí cǐ	始愿：当初的愿望。指事势的变化发展，并非起初所料想到的。
始终不易	shǐ zhōng bù yì	易：改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。
始终若一	shǐ zhōng ruò yī	自始自终一个样子。指能坚持，不间断。同“始终如一”。
屎滚尿流	shǐ gǔn niào liú	形容惊恐之极。
屎流屁滚	shǐ liú pì gǔn	形容惊恐之极。同“屎屁直流”。
屎屁直流	shǐ pì zhí liú	形容惊恐之极。
士别三日，刮目相待	shì bié sān rì，guā mù xiāng dài	指别人已有进步，当另眼相看。
士可杀不可辱	shì kě shā bù kě rǔ	指士子宁可死，也不愿受污辱。
士农工商	shì nóng gōng shāng	古代所谓四民，指读书的、种田的、做工的、经商的。
士死知己	shì sǐ zhī jǐ	士：有才识的人。为了报答知己，不惜牺牲生命。亦作“士为知己者死”。
士为知己者死	shì wèi zhī jǐ zhě sǐ	知己者：了解自己，信用自己的人。指甘愿为赏识自己、栽培自己的人献身。
世代书香	shì dài shū xiāng	世世代代都是读书人家。
世道人情	shì dào rén qíng	泛指社会的道德风尚和人们的思想情感等。同“世道人心”。
世济其美	shì jì qí měi	指后代继承前代的美德。
世上无难事	shì shàng wú nán shì	天下没有难事。
世俗之见	shì sú zhī jiàn	世人的庸俗见解。
世态人情	shì tai rén qíng	社会风尚和为人处世之道。亦作“世道人情”。
世异时移	shì yì shí yí	世、时：社会、时代。异、移：不同、变化。社会变化了，时代不同了。亦作“时移世改”、“时移世异”、“时移俗易”、“时异事殊”。
世掌丝纶	shì zhǎng sī lún	后中书省代皇帝草拟诏旨，称为掌丝纶。指父子或祖孙相继在中书省任职。
市不二价	shì bù èr jià	指买卖公道，不相欺诈。形容社会风气好。同“市无二价”。
市道之交	shì dào zhī jiāo	指买卖双方之间的关系。比喻人与人之间以利害关系为转移的交情。
市井无赖	shì jǐng wú lài	指城市中游手好闲、品行不端的人。
市井小人	shì jǐng xiǎo rén	指城市中庸俗鄙陋之人。
市民文学	shì mín wén xué	封建社会后期，适应城市居民需要而产生的一种文学。内容大多描写市民社会的生活和悲欢离合的故事，反映市民阶层的思想和愿望。宋元明话本是其代表作品。
市无二价	shì wú èr jià	买卖没有两种价钱，买卖公道，不欺骗人。形容社会风气好。亦作“市不二价”。
示贬于褒	shì biǎn yú bāo	犹言寓批评于表扬。
事败垂成	shì bài chuí chéng	事情在快要成功的时候失败了。
事半功百	shì bàn gōng bǎi	指做事得法，因而费力小，收效大。同“事半功倍”。
事不关己	shì bù guān jǐ	事情同自己没有关系。
事不过三	shì bù guò sān	指同样的事不宜连作三次。
事不有余	shì bù yǒu yú	谓达到极点。
事出无奈	shì chū wú nài	事情出于无可奈何。指迫不得已只能如此。
事过景迁	shì guò jǐng qiān	事情已经过去，情况也变了。同“事过境迁”。
事过情迁	shì guò qíng qiān	随着事情过去，对该事的感情、态度也起了变化。
事核言直	shì hé yán zhí	事情确实，文辞直捷。
事后诸葛亮	shì hòu zhū gé liàng	比喻事后自称有先见之明的人。
事缓则圆	shì huǎn zé yuán	碰到事情不要操之过急，而要慢慢地设法应付，可以得到圆满的解决。
事火咒龙	shì huǒ zhòu lóng	比喻荒诞不经之事。事火，指祀火为神；咒龙，指咒龙请雨。
事急无君子	shì jí wú jūn zǐ	谓人到紧急关头，就顾不得讲规矩、礼貌了。
事捷功倍	shì jié gōng bèi	事情易办而功效很大。
事宽即圆	shì kuān jí yuán	谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。同“事款则圆”。
事宽则圆	shì kuān zé yuán	遇到事情只要从容对待，就能圆满解决。款：宽缓。同“事款则圆”。
事款则圆	shì kuǎn zé yuán	谓遇事只要从容对待，就能圆满解决。款，宽缓。
事生肘腋	shì shēng zhǒu yè	肘腋：胳肢窝。比喻事变就发生在身边。
事往日迁	shì wǎng rì qiān	指事情和时光都已过去。
事危累卵	shì wēi lèi luǎn	事情危险得像堆起来的蛋一样。形容形势极端危险。
事无常师	shì wú cháng shī	谓处事没有固定不变的准则，要择善而从。
事无大小	shì wú dà xiǎo	事情不分大小。形容什么事都管。
事无二成	shì wú èr chéng	谓公事和私事不能两全。
事无巨细	shì wú jù xì	事情不分大小。形容什么事都管。同“事无大小”。
事无三不成	shì wú sān bù chéng	谓办事非经多次努力不会轻易成功。
事有必至，理有固然	shì yǒu bì zhì，lǐ yǒu gù rán	事情是必然要发生的，道理本来就该这样。指某些事情无论怎样防止，还是要出现，这是按照事物固有的规律发生发展的，是无法改变的。
事与心违	shì yù xīn wéi	事实与愿望相违背。同“事与原违”。
事与原违	shì yǔ yuán wéi	事实与愿望相违背。
事在必行	shì zài bì xíng	事情非做不可。
事在萧墙	shì zài xiāo qiáng	谓祸乱出自内部。事，变故；萧墙，宫室内当门的小墙。
侍执巾节	shì zhí jīn jié	拿着手巾、梳子伺候，形容妻妾服事夫君。
势不可当	shì bù kě dāng	当：抵挡。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
势不可遏	shì bù kě è	犹势不可当。形容来势十分迅猛，不能抵挡。
势不两存	shì bù liǎng cún	指敌对的事物不能同时并存。
势孤力薄	shì gū lì báo	势力孤单，力量薄弱。指人少马微，不足以抗拒困境。
势钧力敌	shì jūn lì dí	双方力量相等，不分高低。同“势均力敌”。
势倾朝野	shì qīng cháo yě	形容权势极大，压倒一切人。
势穷力蹙	shì qióng lì cù	形势窘迫，力量衰竭。同“势穷力屈”。
势穷力屈	shì qióng lì qū	形势窘迫，力量衰竭。
势如劈竹	shì rú pī zhú	比喻节节胜利，毫无阻碍。见“势如破竹”。
势如水火	shì rú shuǐ huǒ	形容双方就像水火一样互相对立，不能相容。
势若脱兔	shì ruò tuō tù	势：攻势。脱：脱逃。对敌人攻击的速度极快，就像脱逃的兔子奔跑那样。
势在必行	shì zài bì xíng	行：做。从事情发展的趋势看，必须采取行动。
视财如命	shì cái rú mìng	形容人的吝啬，把钱财看得有如生命一般。
视而不见，听而不闻	shì ér bù jiàn，tīng ér bù wén	看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。
视民如子	shì mín rú zǐ	形容帝王、官吏爱护百姓。
视人如伤	shì rén rú shāng	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
视人如子	shì rén rú zǐ	形容帝王、官吏爱护百姓。同“视民如子”。
视日如年	shì rì rú nián	指时间虽短，但却感到过得很长。
视如敝屐	shì rú bì jī	象破烂鞋子一样看待。比喻非常轻视。
视如粪土	shì rú fèn tǔ	看得如同秽土那样下贱。比喻极端蔑视。
视如陌路	shì rú mò lù	指与亲人或熟人非常疏远。同“视若路人”。
视如珍宝	shì rú zhēn bǎo	形容十分珍爱。
视若儿戏	shì ruò ér xì	比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
视若路人	shì ruò lù rén	看做路上遇到的陌生人。指与亲人或熟人非常疏远。
视死如生	shì sǐ rú shēng	把死去看做活着一样。形容不怕死。同“视死若生”。
视死如饴	shì sǐ rú yí	指甘心死去。
视死若归	shì sǐ ruò guī	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
视死若生	shì sǐ ruò shēng	把死去看做活着一样。形容不怕死。
视死犹归	shì sǐ yóu guī	把死看得象回家一样平常。形容不怕牺牲生命。同“视死如归”。
视同拱璧	shì tóng gǒng bì	看作两手合抱的璧玉。比喻十分珍贵。
视同陌路	shì tóng mò lù	指与亲人或熟人非常疏远。同“视若路人”。
视同秦越	shì tóng qín yuè	先秦时秦越两国，一在西北，一在东南，相去极远。后因称疏远隔膜、互不相关为“视同秦越”。
视同一律	shì tóng yī lǜ	指同等看待。
视微知著	shì wēi zhī zhuó	看到细微迹象，就能知道它的发展趋势。
视为儿戏	shì wéi ér xì	比喻不当一回事，极不重视。同“视同儿戏”。
视为寇雠	shì wéi kòu chóu	比喻极端仇视。
视下如伤	shì xià rú shāng	把百姓当作有伤病的人一样照顾。旧时形容在位者关怀人民。同“视民如伤”。
视险如夷	shì xiǎn rú yí	夷：平坦。走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。
视险若夷	shì xiǎn ruò yí	走在危险的地方就象走在平地一样。比喻平安地渡过困境。同“视险如夷”。
视远步高	shì yuǎn bù gāo	高视阔步。形容态度傲慢。
拭目以俟	shì mù yǐ sì	形容期望很迫切。也表示确信某件事情一定会出现。同“拭目以待”。
是非得失	shì fēi dé shī	正确与错误，得到的与失去的。
是非颠倒	shì fēi diān dǎo	是：对；非：错。把错的说成对的，对的说成错的。把是非弄颠倒了。
是非分明	shì fēi fēn míng	正确与错误非常分明。
是非口舌	shì fēi kǒu shé	因说话引起的误会或纠纷。
是非之心	shì fēi zhī xīn	分辨是非得失的能力。
是非只为多开口	shì fēi zhī wèi duō kāi kǒu	纠纷争端都是说话太多引起的。
是非自有公论	shì fēi zì yǒu gōng lùn	事情的是非曲直，公众自会作出恰当的评判。
舐犊之爱	shì dú zhī ài	舐：舔。犊：小牛。母牛舔小牛表现对它爱护。比喻对子女的疼爱。亦作“舐犊之念”、“舐犊之私”、“舐犊情深”。
逝将去汝	shì jiāng qù rǔ	诀别之辞。
释缚焚榇	shì fù fén chèn	指解开降者的捆绑，烧悼降者带来的棺材。是使降者安心的一种表示。
释回增美	shì huí zēng měi	指去除邪僻，增加美善。回，指邪僻。
释生取义	shì shēng qǔ yì	犹言舍生取义。
释知遗形	shì shì yí xíng	犹言弃智忘身。指超然物外，与世无争。
誓海盟山	shì hǎi méng shān	指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
誓日指天	shì rì zhǐ tiān	对着天、日发誓。同“誓天指日”。
誓山盟海	shì shān méng hǎi	指男女相爱时立下的誓言，表示爱情要象山和海一样永恒不变。同“山盟海誓”。
誓死不贰	shì sǐ bù èr	立誓至死不生二心。形容忠贞不渝或意志坚定专一。
誓死不屈	shì sǐ bù qū	立誓宁死也不屈服。
誓死不渝	shì sǐ bù yú	立誓至死不变。
誓天断发	shì tiān duàn fā	断发向天起誓。
誓天指日	shì tiān zhǐ rì	对着天、日发誓。
誓同生死	shì tóng shēng sǐ	立誓同生共死。形容十分密切，不可拆散。
誓以皦日	shì yǐ wéi rì	指誓同生死，亲爱终生。
噬脐无及	shì qí wú jí	自咬腹脐够不着。比喻后悔不及。亦作“噬脐莫及”。
螫手解腕	shì shǒu jǐe wǎn	比喻为了顾全大局而忍痛牺牲局部。
收残缀轶	shōu cán zhuì yì	收集残缺，缀补漏失。
收成弃败	shōu chéng qì bài	趋附得势的人，轻视遭贬黜的人。
收刀检卦	shōu dāo jiǎn guà	指停止胡作非为。
收离纠散	shōu lí jiū sàn	收集离散者。
收离聚散	shōu lí jù sàn	收集离散者。同“收离纠散”。
收锣罢鼓	shōu luó bà gǔ	停止敲击锣鼓。比喻结束，结尾。
收旗卷伞	shōu qí juàn sǎn	比喻停止活动。
视之不见，听之不闻	shì zhī bù jiàn，tīng zhī bù wén	看见了同没有看见一样，听见了同没有听见一样。形容不重视，不注意。同“视而不见，听而不闻”。
饰非拒谏	shì fēi jù jiàn	饰：掩饰；非：错误；谏：直言规劝。拒绝劝告，掩饰错误。
饰非遂过	shì fēi suí guò	粉饰错误，养成过失。
饰非文过	shì fēi wén guò	粉饰掩盖过失、错误。
饰非掩过	shì fēi yǎn guò	粉饰掩盖过失、错误。同“饰非文过”。
饰非养过	shì fēi yǎng guò	粉饰错误，养成过失。同“饰非遂过”。
饰垢掩疵	shì gòu yǎn cī	粉饰掩盖污点和缺点。
饰怪装奇	shì guài zhuāng qí	指故为怪异。
饰情矫行	shì qíng jiǎo xíng	指掩饰自己的真心本意，行为矫揉造作。
室迩人遐	shì ěr rén xiá	房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。同“室迩人远”。
室迩人遥	shì ěr rén yáo	房屋就在近处，可是房屋的主人却离得远了。多用于思念远别的人或悼念死者。同“室迩人远”。
室如县罄	shì rú xiàn qìng	指室中空无所有。比喻一贫如洗。亦作“室如悬磬”。亦作“室如悬罄”。
室如悬罄	shì rú xuán qìng	指室中空无所有。比喻一贫如洗。同“室如县罄”。
室徒四壁	shì tú sì bì	犹言室内空无一物。比喻贫穷。
恃勇轻敌	shì yǒng qīng dí	恃：倚仗，仗恃。仗着自己勇敢而不把对手放在心上。
收因结果	shōu yīn jié guǒ	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。
收因种果	shōu yīn zhǒng guǒ	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收园结果	shōu yuán jié guǒ	旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收缘结果	shōu yuán jié guǒ	指了却前缘，得到结果。旧有因果报应之说，指前有因缘则必有相对的后果。同“收因结果”。
收之桑榆	shōu zhī sāng yú	指初虽有失，而终得补偿。后指事犹未晚，尚可补救。
手不释书	shǒu bù shì shū	犹手不释卷。书本不离手。形容勤奋好学。
手不停毫	shǒu bù tíng háo	手不停顿地书写。形容不停地写作。
手不应心	shǒu bù yīng xīn	犹言力不从心。心里想做，可是力量够不上。
手到拿来	shǒu dào ná lái	指不费力气就能将必须擒拿的人捉到。
手高眼低	shǒu gāo yǎn dī	指做事的能力强而辨识能力低。也指自己的企求高而眼界很低，比喻贪得而不识货。
手急眼快	shǒu jí yǎn kuài	急：迅速。动作迅速，眼光敏捷。形容机灵敏捷。
手脚干净	shǒu jiǎo gàn jìng	比喻廉洁奉公。
手脚无措	shǒu jiǎo wú cuò	形容举动慌张，或无法应付。同“手足无措”。
手胼足胝	shǒu pián zú zhī	胼、胝：手掌、足底的老茧。手掌足底生满老茧。形容经常地辛勤劳动。
手无寸刃	shǒu wú cùn rèn	指手里一点武器都没有。
手足失措	shǒu zú shī cuò	手足失去安放的地方。形容极其惊慌。
手足异处	shǒu zú yì chǔ	指被杀。
守财奴	shǒu cái nú	有钱而非常吝啬的人。
守道安贫	shǒu dào ān pín	坚守正道，安于贫穷。旧时用来颂扬贫困而有节操的士大夫。
守分安常	shǒu fēn ān cháng	信守本分，安于故常。
守节不移	shǒu jié bù yí	坚守节操，决不改变。亦作“守节不回”。
守瓶缄口	shǒu píng jiān kǒu	犹言守口如瓶。指闭口不言。
守缺抱残	shǒu quē bào cán	守住残缺的东西不放。比喻泥古守旧，不思变革。亦作“守阙抱残”。
守阙抱残	shǒu què bào cán	比喻泥古守旧，不思变革。同“守缺抱残”。
守先待后	shǒu xiān dài hòu	犹继往开来；承先启后。
守约施搏	shǒu yuē shī bó	指所操者简易而施与者广大。
守正不回	shǒu zhèng bù huí	坚守正道，不屈从。
守正不桡	shǒu zhèng bù ráo	处理事情公平正直，不讲情面。同“守正不挠”。
首善之地	shǒu shàn zhī dì	最好的地方。指首都。
首施两端	shǒu shī liǎng duān	在两者之间犹豫不决右动摇不定。同“首鼠两端”。
首尾共济	shǒu wěi gòng jì	济：帮助；救济。比喻互相支持互相帮助。
首尾两端	shǒu wěi liǎng duān	两端：拿不定主意。在两者之间犹豫不决动摇不定。
首尾相继	shǒu wěi xiāng jì	指前后连接不断。
首尾相连	shǒu wěi xiāng lián	指前后连接不断。同“首尾相继”。
首尾相卫	shǒu wěi xiāng wèi	比喻互相援救。
首尾相援	shǒu wěi xiāng yuán	指前后互相照应。
首下尻高	shǒu xià kāo gāo	头向下，屁股翘起。跪拜磕头的样子。
首足异处	shǒu zú yì chǔ	头和脚分开在不同的地方。指受杀戮而死亡。
寿不压职	shòu bù yā zhí	指只论职位，不论年龄。
寿陵失步	shòu líng shī bù	比喻仿效不成，反而丧失了固有技能。
寿满天年	shòu mǎn tiān nián	天年：自然寿数。人活满自然寿数而去世。
受制于人	shòu zhì yù rén	制：控制。被别人控制。
狩岳巡方	shòu yuè xún fāng	指帝王巡狩方岳。
兽迒鸟迹	shòu hàn niǎo jì	指鸟兽之迹。
兽困则噬	shòu kùn zé shì	兽陷困境要咬人。比喻人陷于绝境要竭力反抗。
兽穷则啮	shòu qióng zé niè	指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽穷则齧	shòu qióng zé niè	指野兽陷于绝境必然进行搏噬反扑。亦喻人陷入困窘之境，便会竭力反击。
兽心人面	shòu xīn rén miàn	面貌虽是人，心却如野兽。形容人凶恶残暴。
授柄于人	shòu bǐng yú rén	犹言授人以柄。比喻将权力交给别人或让人抓住缺点、失误，使自己被动。
授人口实	shòu rén kǒu shí	留给别人以话柄。
授业解惑	shòu yè jiě huò	授：教，传授。惑：疑难。传授学业，解除疑难。
瘦骨嶙嶙	shòu gǔ lín lín	形容人或动物消瘦露骨。
瘦骨嶙峋	shòu gǔ lí xún	形容人或动物消瘦露骨。
瘦骨伶仃	shòu gǔ líng dīng	形容人或动物瘦得皮包骨的样子。亦作“瘦骨零丁”。
瘦骨如柴	shòu gǔ rú chái	十分削瘦的样子。
瘦骨梭棱	shòu gǔ léng léng	形容人或动物消瘦露骨。
瘦羊博士	shòu yáng bó shì	指能克己让人的人。
书不尽意	shū bù jìn yì	指文辞难充分达意。后多作书信结尾习用语。
书不释手	shū bù shì shǒu	手里的书舍不得放下。形容勤学或看书入迷。
书读五车	shū dú wǔ chē	形容读书多、知识丰富。
书画卯酉	shū huà mǎo yǒu	犹言上下班。卯时签到，酉时签退。
书空咄咄	shū kōng duō duō	为叹息、愤慨、惊诧的的典实。
书囊无底	shū náng wú dǐ	指古今书籍不可胜数。
书生之见	shū shēng zhī jiàn	指读书人不切实际或不合时宜的见解。
书声朗朗	shū shēng lǎng lǎng	形容读书声音清朗而响亮。
书通二酉	shū tōng èr yǒu	比喻读书甚多，学识丰富精湛。二酉：指大酉山、小酉山。
书香门户	shū xiāng mén hù	指世代都是读书人的家庭。
书香人家	shū xiāng rén jiā	指世代都是读书人的家庭。
书香世家	shū xiāng shì jiā	指世代都是读书人的家庭。
叔度陂湖	shū dù bēi hú	叔度，黄宪字。后比喻人度量宽大。
倏忽之间	shū hū zhī jiān	倏：忽然，极快地。指极短的时间。
殊方绝域	shū fāng jué yù	指极远的地方。
殊方同致	shū fāng tóng zhì	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊方异域	shū fāng yì yù	殊方：远方。异域：异邦、外国，指远方或国外。
殊路同归	shū lù tóng guī	比喻采取不同的方法而得到相同的结果。同“殊涂同归”。
殊涂同归	shū tú tóng guī	本指由不同途径达到同一目的地。后比喻采用不同方法得到相同结果。
殊涂同会	shū tú tóng huì	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊涂同致	shū tú tóng zhì	犹殊途同归。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
殊形诡状	shū xíng guǐ zhuàng	犹言奇形怪状。不同一般的，奇奇怪怪的形状。
殊形妙状	shū xíng miào zhuàng	殊：特异。形状很特异奇妙。
殊勋异绩	shū xūn yì jì	殊：突出。勋：功勋。异：不同。指功勋业绩卓越。亦作“殊勋茂绩”。
殊言别语	shū yán bié yǔ	指方言土语。
殊致同归	shū zhì tóng guī	比喻采取不同的方法而得到相同的结果。同“殊涂同归”。
梳文栉字	shū wén zhì zì	指训释文字。
梳云掠月	shū yún lüě yuè	指妇女梳妆。“云”指发髻之形，“月”喻妇女容貌。
梳妆打扮	shū zhuāng dǎ bàn	对容颜衣着进行修饰。
淑人君子	shū rén jūn zǐ	淑：温和善良。君子：古代指地位高，品格高尚的人。指贤惠善良，正直公正、品格高尚的人。
疏财重义	shū cái zhòng yì	讲义气，轻视钱财。多指出钱帮助遭难的人。同“疏财仗义”。
摅肝沥胆	shū gān lì dǎn	比喻真心相见，倾吐心里话。也形容非常忠诚。同“披肝沥胆”。
输肝沥胆	shū gān lì dǎn	比喻对人极为忠诚。同“输肝剖胆”。
输肝剖胆	shū gān pōu dǎn	比喻对人极为忠诚。
输肝写胆	shū gān xiě dǎn	比喻对人极为忠诚。同“输肝剖胆”。
输心服意	shū xīn fú yì	犹言真心顺从。
熟读深思	shú dú shēn sī	反复地阅读，认真地思考。
熟路轻车	shú lù qīng chē	比喻处世有经验，办起事来很容易。同“熟路轻辙”。
熟路轻辙	shú lù qīng zhé	驾轻快的车，走熟悉的路。比喻处世有经验，办起事来很容易。
熟门熟路	shú mén shú lù	熟悉门径，了解情况，很有经验。
熟思审处	shú sī shěn chǔ	反复思考，审慎筹划。
暑来寒往	shǔ lái hán wǎng	夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
暑往寒来	shǔ wǎng hán lái	夏天过去，冬天到来。泛指时光流逝。
暑雨祁寒	shǔ yǔ qí hán	夏大雨，冬大寒。后以之为怨嗟生计艰难之典。
黍秀宫庭	shǔ xiù gōng tíng	相传西周亡后，所有旧时的宗庙宫室尽为禾黍之地。后以之作为感慨亡国之词。
黍油麦秀	shǔ yóu mài xiù	以之为亡国之痛的感叹。
鼠臂虮肝	shǔ bì jǐ gān	犹言鼠肝虫臂。指或为鼠臂或为虮肝，指人世变化无常。
鼠窜蜂逝	shǔ cuàn fēng shì	形容纷纷跑散。
鼠窜狗盗	shǔ cuàn gǒu dào	像鼠狗那样奔窜偷盗。
鼠盗狗窃	shǔ dào gǒu qiè	像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
鼠肚鸡肠	shǔ dù jī cháng	比喻气量狭小，只考虑小事，不顾大体。
鼠迹狐踪	shǔ jì hú zōng	比喻人行踪鬼祟。
鼠目獐头	shǔ mù zhāng tóu	眼睛像老鼠那样又小又圆，脑袋象獐子那样又小又尖。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
鼠目麞头	shǔ mù zhāng tóu	麞，同“獐”。形容人相貌丑陋，神情狡滑。同“鼠目獐头”。
鼠啮虫穿	shǔ niè chóng chuān	指鼠咬虫蛀。
鼠啮蠹蚀	shǔ niè dù shí	指鼠咬虫蛀。
鼠齧虫穿	shǔ niè chóng chuān	指鼠咬虫蛀。
鼠齧蠹蚀	shǔ niè dù shí	指鼠咬虫蛀。
鼠雀之辈	shǔ què zhī bèi	蔑视他人之词。指鄙陋卑微之徒。
鼠雀之牙	shǔ què zhī yá	指争讼之事。
鼠入牛角	shǔ rù niú jiǎo	比喻势力愈来愈小。
鼠屎汙羹	shǔ shǐ wū gēng	比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠屎污羹	shǔ shǐ wū gēng	比喻加进了不好的东西，从而破坏了原来美的事物。
鼠偷狗盗	shǔ tōu gǒu dào	像鼠狗那样奔窜偷盗。同“鼠窃狗盗”。
鼠心狼肺	shǔ xīn láng fèi	形容心肠阴险狠毒。
鼠穴寻羊	shǔ xué xún yáng	比喻没有功效的做法。
束手就缚	shù shǒu jiù fù	比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。同“束身就缚”。
束手就困	shù shǒu jiù kùn	指无法摆脱困境。
束手就禽	shù shǒu jiù qín	捆起手来让人捉住。指毫不抵抗，乖乖地让人捉住。见“束手就擒”。
束手就殪	shù shǒu jiù yì	比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
束手旁观	shù shǒu páng guān	犹袖手旁观。比喻置身事外，不加过问。
束手束足	shù shǒu shù zú	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
束手听命	shù shǒu tīng mìng	拱手听从命令。
束手无措	shù shǒu wú cuò	措：措施，办法。遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。
束手无计	shù shǒu wú jì	遇到问题，就象手被捆住一样，一点办法也没有。同“束手无策”。
束手无术	shù shǒu wú shù	指捆住双手，无计可施。形容遇到问题没有解决的办法。
束手自毙	shù shǒu zì bì	指捆住双手，自取灭亡。
束手坐视	shù shǒu zuò shì	拱着手，坐着看。比喻对应当管的事无能为力或不管不问。
束修自好	shù xiū zì hǎo	犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束缊还妇	shù yūn huán fù	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束缊举火	shù yūn jǔ huǒ	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束蕴乞火	shù yùn qǐ huǒ	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束蕴请火	shù yùn qǐng huǒ	比喻求助于人。也比喻为人排难解纷。同“束缊请火”。
束在高阁	shù zài gāo gé	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束杖理民	shù zhàng lǐ mín	指治理百姓不滥用刑罚。形容为官宽仁爱民。束杖，收起刑具。
束之高屋	shù zhī gāo wū	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束置高阁	shù zhì gāo gé	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。同“束之高阁”。
束装盗金	shù zhuāng dào jīn	指无端见疑。
树大根深	shù dà gēn shēn	比喻势力强大，根基牢固。
树倒根摧	shù dǎo gēn cuī	树干倾倒，树根毁坏。比喻人年迈体衰。
树倒猢狲散	shù dǎo hú sūn sàn	树倒了，树上的猴子就散去。比喻靠山一旦垮台，依附的人也就一哄而散。
树高千丈，叶落归根	shù gāo qiān zhàng，yè luò guī gēn	树长得再高，落叶还是要回到树根。比喻离开故土时间再长，最后还是要回归故土。
树高招风	shù gāo zhāo fēng	比喻人出了名或有了钱财就容易惹人注意，引起麻烦。同“树大招风”。
树上开花	shù shàng kāi huā	“三十六计”之一。亦比喻将本求利，别有收获。
树俗立化	shù sú lì huà	树立风俗教化。
树同拔异	shù tóng bá yì	指提倡相同的，排斥不同的。
树欲静而风不宁	shù yù jìng ér fēng bù níng	原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
树欲静而风不停	shù yù jìng ér fēng bù tíng	原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
树欲息而风不停	shù yù xī ér fēng bù tíng	原比喻事情不能如人的心愿。现也比喻阶级斗争不以人们的意志为转移。同“树欲静而风不止”。
树元立嫡	shù yuán lì dí	指立嫡长子为储君。
数黄道黑	shu huang dao hei	数落着黄的又说着黑的。形容说话罗索，东拉西扯。
数黑论白	shù hēi lùn bái	背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黑论黄”。
数黄道白	shù huáng dào bái	背后乱加评论，肆意诽谤别人。同“数黄道黑”。
数不胜数	shǔ bù shèng shǔ	数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算。
漱流枕石	shù liú zhěn shí	犹言漱石枕流。旧时指隐居生活。
闩门闭户	shuān mén bì hù	闩：门上横木。犹言关门闭户。
双凫一雁	shuāng fú yī yàn	汉苏武出使匈奴被羁，归国时留别李陵的诗中有“双凫俱北飞，一雁独南翔”之句。后以“双凫一雁”为感伤离别之词。
双桂联芳	shuāng guì lián fāng	比喻兄弟二人俱获功名。
双栖双宿	shuāng qī shuāng sù	宿在一起，飞在一起。比喻相爱的男女形影不离。
双喜临门	shuāng xǐ lín mén	指两年喜事一齐到来。
霜凋夏绿	shuāng diāo xià lǜ	犹言冬去春来。指时光的流逝。
霜露之悲	shuāng lù zhī bēi	对父母先祖的悲思。
霜露之辰	shuāng lù zhī chén	指父母先人的生日。
霜露之思	shuāng lù zhī sī	指对父母或祖先的怀念。
霜气横秋	shuāng qì héng qiū	霜：秋霜。气：志气。比喻志气凛然，像秋霜一样严峻。
霜行草宿	shuāng xíng cǎo xiǔ	指在霜露中行走，草野中息宿。形容奔波劳苦。
爽然自失	shuǎng rán zì shī	形容茫无主见，无所适从。
爽心豁目	shuǎng xīn huō mù	心神爽朗，眼界开阔。
爽心悦目	shuǎng xīn yuè mù	指景色美丽，令人心情愉快。
谁是谁非	shuí shì shuí fēi	犹言谁对谁错。
水中捉月	shui zhong zhuo yue	比喻空虚幻想，不能实现。
水碧山青	shuǐ bì shān qīng	碧：青绿色。形容景色很美，艳丽如画。亦作“水绿山青”。
水菜不交	shuǐ cài bù jiāo	比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无干”。
水长船高	shuǐ　zhǎng　chuán　gāo	比喻事物随着所凭借的基础的提高而提高。
水到鱼行	shuǐ dào yú xíng	比喻条件具备，事情就可办成。
水底捞月	shuǐ dǐ lāo yuè	比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
水底摸月	shuǐ dǐ mō yuè	比喻去做根本做不到的事情，只能白费力气。同“水中捞月”。
水底纳瓜	shuǐ dǐ nà guā	形容不能容纳。
水调歌头	shuǐ diào gē tóu	词牌名。
水光山色	shuǐ guāng shān sè	泛指山水景色。
水火不避	shuǐ huǒ bù bì	指不避艰险。
水火不辞	shuǐ huǒ bù cí	指不避艰险。同“水火不避”。
水火不兼容	shuǐ huǒ bù xiāng róng	容：容纳。比喻二者对立，绝不兼容。
水火相济，盐梅相成	shuǐ huǒ xiāng jì，yán méi xiāng ché	烹饪赖水火而成，调味兼盐梅而用。喻人之才性虽各异，而可以和衷共济。
水激则旱，矢激则远	shuǐ jī zé hàn，shǐ jī zé yuǎn	水流矢飞，受阻则劲悍而去远。旱，通“悍”。比喻因祸致福。
水洁冰清	shuǐ jié bīng qīng	洁：洁白。清：清净。指像冰和水一样洁白清净。形容人的品格高洁或文笔雅致。
水尽山穷	shuǐ jìn shān qióng	穷：尽。山和水都到了尽头。比喻无路可走陷入绝境。
水净鹅飞	shuǐ jìng é fēi	比喻人财两失，一无所有。亦比喻民穷财尽。
水枯石烂	shuǐ kū shí làn	极言历时长久。
水阔山高	shuǐ kuò shān gāo	阔：宽，广阔，指有广阔的水面和高大的山脉隔着，不得相通。
水里纳瓜	shuǐ lǐ nà guā	比喻格格不入，不能相容。
水流花落	shuǐ liú huā luò	①比喻飘泊不定或踪迹无常。②比喻时过境迁。
水流花谢	shuǐ liú huā xiè	谢：脱落。指河水流逝，花儿也凋谢了。形容景色凋零残败，用来比喻局面残破，好景已不存在，无法挽回。亦作“花谢水流”。
水流湿，火就燥	shuǐ liú shī，huǒ jiù zào	水向湿处流，火往干处烧。指物之气质类似必相感应。后用以比喻事物发展的必然规律。
水流云散	shuǐ liú yún sàn	比喻时过境迁，人各一方。
束贝含犀	shù bèi hán xī	指牙齿如紧密排列的贝壳和瓠犀。形容牙齿整齐洁白。
束兵秣马	shù bīng mò mǎ	犹厉兵秣马。形容准备战斗。
束椽为柱	shù chuán wéi zhù	捆扎椽子当柱子用。比喻小材大用。
束带结发	shù dài jié fā	束系衣带，挽起发髻。指出仕。
束发封帛	shù fā fēng bó	指妇女忠贞不渝。
束戈卷甲	shù gē juàn jiǎ	捆起兵器甲胄。指缴械投降。
束广就狭	shù guǎng jiù xiá	指把丰富的内容概括为极少的文字。
束肩敛息	shù jiān liǎn xī	缩肩屏息。形容恭顺的样子。
束教管闻	shù jiào guǎn wén	指学识浅陋，见闻不广。
束马县车	shù mǎ xiàn chē	形容走山路的艰险情况。同“束马悬车”。
束蒲为脯	shù pú wéi pú	将捆束的蒲柳说成肉脯。指有意颠倒黑白，混淆是非。
束上起下	shù shàng qǐ xià	犹承上启下。多用于诗文评语。
束身就缚	shù shēn jiù fù	束：捆。束身：自缚。缚：捆绑。比喻不加抵抗，甘愿被人擒捉。
束身受命	shù shēn shòu mìng	束身：约束自身，不放纵。比喻投案。指投案归顺过去以后、听从命令。
束身自爱	shù shēn zì ài	犹言束身自修。指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束身自修	shù shēn zì xiū	指约束自己，不与坏人坏事同流合污。
束手待死	shù shǒu dài sǐ	比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。同“束手待毙”。
束手缚脚	shù shǒu fù jiǎo	捆住手脚。形容胆子小，顾虑多。同“束手束脚”。
束手就毙	shù shǒu jiù bì	毙：死。捆起手来等死。比喻遇到困难不积极想办法，坐着等失败。
舜日尧年	shùn rì yáo nián	比喻升平盛世。尧舜，均为古代贤君。
舜日尧天	shùn rì yáo tiān	比喻升平盛世。同“舜日尧年”。
瞬息之间	shùn xī zhī jiān	极短暂的时间内。
说白道黑	shuō bái dào hēi	比喻对人对事任意评论。同“说白道绿”。
说长话短	shuō cháng huà duǎn	议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
说长论短	shuō cháng lùn duǎn	说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
说长说短	shuō cháng shuō duǎn	议论别人的好坏是非。同“说长道短”。
说到曹操，曹操就到	shuō dào cáo cāo，cáo cāo jiù dào	指谈论到某人，某人恰巧来了。
说地谈天	shuō dì tán tiān	天上地下，无所不谈。形容话题广泛或巧于言辞。
说东谈西	shuō dōng tán xī	形容没有中心地随意说。同“说东道西”。
说短道长	shuō duǎn dào cháng	说长处，讲短处。形容议论别人的好坏是非。
说古道今	shuō gǔ dào jīn	从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。同“说古谈今”。
说古谈今	shuō gǔ tán jīn	从今到古无所不谈，无不评论。形容话题广泛。
说好说歹	shuō hǎo shuō dǎi	①指百般劝说或请求。②褒贬，评论好坏。
说好嫌歹	shuō hǎo xián dǎi	说这个好，嫌那个坏。泛指批评，褒贬。
说今道古	shuō jīn dào gǔ	从今到古无所不谈，无不评论。
说来说去	shuō lái shuō qù	①反复阐说。②犹言总而言之。
说梅止渴	shuō méi zhǐ kě	比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。同“望梅止渴”。
说千道万	shuō qiān dào wàn	道：说。指各种各样的说法。后用来形容话说的很多。亦作“说一千道一万”。
说千说万	shuō qiān shuō wàn	说了许许多多的话。
说亲道热	shuō qīn dào rè	说亲切热情的话。用来形容只在口头上亲热。
说时迟，那时快	shuō shí chí，nà shí kuài	小说中的常用套语。意指事情发生的速度不是记叙速度所能跟得上的。
说是道非	shuō shì dào fēi	评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
说是弄非	shuō shì nòng fēi	评说是非。也指搬弄口舌。同“说是谈非”。
说是谈非	shuō shì tán fēi	①评说是非。②指搬弄口舌。
烁石流金	shuò shí liú jīn	指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。烁，通“铄”。
烁玉流金	shuò yù liú jīn	指温度极高，能将金石熔化。形容酷热。同“烁石流金”。
铄古切今	shuò gǔ qiē jīn	犹言融贯古今。形容学识渊博。
铄金点玉	shuò jīn diǎn yù	熔化金属，玷污美玉。比喻毁谤为害之烈。
铄懿渊积	shuò yì yuān jī	指德行美好，学问渊博精深。
水陆杂陈	shuǐ lù zái chén	形容菜肴丰富。
水落归漕	shuǐ luò guī cáo	汛期过后，水位下降，河水流入了河槽。
水满金山	shuǐ mǎn jīn shān	神话故事。金山，在江苏省镇江市。同“水漫金山”。
水漫金山	shuǐ màn jīn shān	神话故事。金山，在江苏省镇江市。
水米无干	shuǐ mǐ wú gàn	比喻彼此经济上没有往来。旧时指官吏清廉。同“水米无交”。
水明山秀	shuǐ míng shān xiù	形容风景优美。同“水秀山明”。
水母目虾	shuǐ mǔ mù xiā	比喻人没有主见，人云亦云。
水佩风裳	shuǐ pèi fēng shang	以水作佩饰，以风为衣裳。本写美人的妆饰。后用以形容荷叶荷花之状貌。
水穷山尽	shuǐ qióng shān jìn	水和山都到了尽头，前面无路可走。
水剩山残	shuǐ shèng shān cán	多指亡国或经过变乱后国土分裂、山河残破的景象。
水石清华	shuǐ shí qīng huá	指园林景色清朗秀丽。同“水木清华”。
水宿风餐	shuǐ xiǔ fēng cān	水上住宿，临风野餐。形容旅途生活艰苦。
水宿山行	shuǐ xiǔ shān xíng	夜宿于水，日行于山。形容长途跋涉。
水楔不通	shuǐ xiē bù tōng	形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水泄不漏	shuǐ xiè bù lòu	犹言滴水不漏。形容说话慎密。
水泄不透	shuǐ xiè bù tòu	形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水洩不通	shuǐ xiè bù tōng	汇：排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。同“水泄不通”。
水远山长	shuǐ yuǎn shān cháng	①指路程遥远。同“水远山遥”。②指山河辽阔。
水远山遥	shuǐ yuǎn shān yáo	指路程遥远。
水月观音	shuǐ yuè guān yīn	佛经谓观音菩萨有三十三个不同形象的法身，画作观水中月影状的称水月观音。见《法华经·普门品》。后用以喻人物仪容清。
水月镜花	shuǐ yuè jìng huā	水中月，镜中花。比喻虚幻景象。
水则载舟，水则覆舟	shuǐ zé zài zhōu，shuǐ zé fù zhōu	水能载舟，也能覆舟。比喻民可拥护君主，也能推翻君主。
硕大无比	shuò dà wú bǐ	形容极大。同“硕大无朋”。
硕望宿德	shuò wàng xiǔ dé	犹言德高望重。道德高尚，名望很大。
搠笔巡街	shuò bǐ xún jiē	指沿街卖诗文。
槊血满袖	shuò xuè mǎn xiù	指奋槊进击，血染征袍。形容英勇战斗。
丝发之功	sī fā zhī gōng	丝发：一根丝，一根头发。指功劳极微小。
司马称好	sī mǎ chēng hǎo	喻指老好人是非不分，事理不明。
司马牛之叹	sī mǎ niú zhī tàn	比喻对孑然一身、孤立无援的感叹。
司马昭之心	sī mǎ zhāo zhī xīn	比喻人所共知的野心。
司农仰屋	sī nóng yǎng wū	主管钱粮的官员一筹莫展，无计可施。形容国库空虚，财政拮据。
思所逐之	si shuo zhu zi	盘算着如何驱赶他们。
思妇病母	sī fù bìng mǔ	指因想念妻子欲归家乡而托言母病。比喻作伪。
思归其雌	sī guī qí cí	指退藏潜服。
思绪万千	sī xù wàn qiān	思绪：思想的头绪。万千：极多。指思想的头绪相当多，思虑复杂多端。
斯斯文文	sī sī wén wén	形容举目文雅。
死败涂地	sǐ bài tú dì	指惨败而死伤严重的景象。
死标白缠	sǐ biāo bái chán	指极力纠缠。
死别生离	sǐ bié shēng lí	永久的离别或难期再见的离别。
死不改悔	sǐ bù gǎi huǐ	到死也不追悔、改正。形容非常顽固，坚持错误。
死不旋踵	sǐ bù xuán zhǒng	旋踵：旋转足跟，即后退。比喻不畏艰险，坚决向前。亦比喻极短时间内即死去。
死而不朽	sǐ ér bù xiǔ	指身虽死而言论、事业等长存。
死而复生	sǐ ér fù shēng	死去了又活过来，形容生命不息。
死而无怨	sǐ ér wú yuàn	即使死了，也毫不怨恨。形容心甘情愿。
死告活央	sǐ gào huó yāng	指苦苦恳求。
死骨更肉	sǐ gǔ gèng ròu	犹起死回生。形容医术高明。也比喻把已经没有希望的事物挽救过来。
死灰复然	sǐ huī fù rán	比喻失势者重新得势或停息的事物又重新活动起来。
死灰槁木	sǐ huī kū mù	冷了的灰烬，枯槁的树木。比喻毫无生气或意志消沉，对世事无动于衷。
死里求生	sǐ lǐ qiú shēng	指在极其危险的境地中求取生存。
死模活样	sǐ mó huó yàng	半死不活的样子。
死乞白赖	sǐ qǐ bái lài	形容纠缠不休。
死乞百赖	sǐ qǐ bǎi lài	形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
似水如鱼	sì shuǐ rú yú	像鱼和水一样不能离开。形容关系密切，不可分离。多指男女情人。
似笑非笑	sì xiào fēi xiào	像笑又不笑。
似有如无	sì yǒu rú wú	只当没有这回事。形容不在乎，不在意。
似醉如痴	sì zuì rú chī	犹如醉如痴。形容神态失常，失去自制。
驷马不追	sì mǎ bù zhuī	指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
驷马高盖	sì mǎ gāo gài	套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
驷马高门	sì mǎ gāo mén	指门第显赫。
驷马莫追	sì mǎ mò zhuī	指话说出口，就不能再收回，一定要算数。同“驷马难追”。
驷马轩车	sì mǎ xuān chē	套着四匹马的高盖车。旧时形容有权势的人出行时的阔绰场面。也形容显达富贵。同“驷马高车”。
驷马仰秣	sì mǎ yǎng mò	驾车的马驻足仰首，谛听琴声。形容音乐美妙动听。
驷之过蠙	sì zhī guò pín	用以比喻光阴飞逝。同“驷之过隙”。
驷之过隙	sì zhī guò xì	用以比喻光阴飞逝。
肆虐横行	sì nüè héng xíng	肆虐：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。
肆行无忌	sì xíng wú jì	恣意横行，无所顾忌。
肆言詈辱	sì yán lì rǔ	肆：任意妄为，放肆。詈：骂。辱：侮辱。毫无畏惧地侮辱谩骂。
肆意横行	sì yì héng xíng	肆意：任意残杀或迫害。横行：仗势作恶，蛮横凶暴。随心所欲地为非作歹。亦作“肆虐横行”。
肆意妄为	sì yì wàng wéi	妄：胡乱，非分的，出了常规的。妄为：胡作非为。指不顾一切由着自己的性子胡作非为。亦作“肆意妄行”。
松柏寒盟	sōng bǎi hán méng	比喻患难之交。
松柏之茂	sōng bǎi zhī mào	比喻长青不衰。
松柏之志	sōng bǎi zhī zhì	指坚贞不移的志节。
松筠之节	sōng jūn zhī jié	松与竹材质坚韧，岁寒不凋，因以“松筠之节”比喻坚贞的节操。筠，竹。
松萝共倚	sōng luó gòng yǐ	女萝多附生于松树，故因以比喻夫妻相处和睦融洽。
松茂竹苞	sōng mào zhú bāo	比喻兴盛繁荣。
松乔之寿	sōng qiáo zhī shòu	松乔：神话中仙人赤松子与王子乔。指长生不老。
松形鹤骨	sōng xíng hè gǔ	形容仪容清癯、轩昂。
松枝挂剑	sōng zhī guà jiàn	比喻重信义的美德。
崧生岳降	sōng shēng yuè jiàng	称出身高贵的大臣，或喻天赋特异者。
耸膊成山	sǒng bó chéng shān	肩膀耸起成了一个“山”字。形容人耸肩缩颈的相貌。也形容人体瘦削的样子。
耸壑昂霄	sǒng hè áng xiāo	跳越溪谷，直入云霄。比喻出人头地。
耸肩曲背	sǒng jiān qū bèi	耸起两肩，弯曲背脊。形容衰老或寒酸貌。
宋才潘面	sòng cái pān mìan	宋玉的才华，潘岳的容貌。比喻才华出众，仪容俊美。
宋画吴冶	sòng huà wú yě	用以作为精巧神妙之物的代称。
宋斤鲁削	sòng jīn lǔ xuē	宋国产的斧头和鲁国产的曲刀。比喻当地特产的精良工具。
宋玉东墙	sòng yù dōng qiáng	喻指貌美多情的女子。
送抱推襟	sòng bào tuī jīn	真诚相待的意思。
送佛送到西	sòng fó sòng dào xī	比喻做好事做到底。
送旧迎新	sòng jiù yíng xīn	送走旧的，迎来新的。
送君千里，终须一别	sòng jūn qiān lǐ，zhōng xū yī bié	君：敬称对方；终：终究。送多远的路，终究要分别。
送暖偷寒	sòng nuǎn tōu hán	元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
送暖偎寒	sòng nuǎn wēi hán	元曲中指暗中为男女私情牵线撮合。也指男女偷情苟合，幽会叙情。后比喻奉承拍马。也比喻对人关切。同“送暖偷寒”。
送去迎来	sòng qù yíng lái	形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
送往劳来	sòng wǎng láo lái	形容忙于交际应酬。同“送往迎来”。
送往视居	sòng wǎng shì jū	礼葬死者，奉养生者。同“送往事居”。
水中著盐	shuǐ zhōng zhuó yán	比喻不着痕迹。
睡卧不宁	shuì wò bù níng	睡：睡觉。卧：躺下，睡觉或躺下都不安宁。形容心绪烦乱，不能安定。
吮疽舐痔	shǔn jū shì zhì	见“吮痈舐痔”。谓以口吸痈疽，以舌舔痔疮而祛其毒。后形容卑屈媚上的龌龊行为。
顺道者昌，逆德者亡	shùn dào zhě chāng，nì dé zhě wáng	符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。同“顺德者昌，逆德者亡”。
顺德者昌，逆德者亡	shùn dé zhě chāng，nì dé zhě wáng	符合道德的就可以昌盛，违逆道德的就遭到灭亡。
顺非而泽	shùn fēi ér zé	顺从错误言行且加以润饰。
顺风扯帆	shùn fēng chě fān	比喻顺应趋势办事。
顺风使舵	shùn fēng shǐ duò	比喻顺着情势改变态度（含贬义）。同“顺风转舵”。
顺风使帆	shùn fēng shǐ fān	顺着风势扯帆行船。比喻趁着有利的情势行事。
顺风行船	shùn fēng xíng chuán	顺着风势行船。比喻趁着有利情势做事，用力小而收效大。
顺风张帆	shùn fēng zhāng fān	比喻趁着有利的情势行事。同“顺风使帆”。
顺过饰非	shùn guò shì fēi	指徇私迁就而掩饰错误。
顺口开河	shùn kǒu kāi hé	犹言信口开河。不假深思，不负责任地随口乱说。
顺蔓摸瓜	shùn màn mō guā	比喻按照某个线索查究事情。同“顺藤摸瓜”。
顺人应天	shùn rén yìng tiān	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。
顺时随俗	shùn shí suí sú	顺应时势，随从习俗。
顺水放船	shùn shuǐ fàng chuán	比喻顺应当时的情势，采取相应的行动。
送眼流眉	sòng yǎn liú méi	犹言眉来眼去。指男女以眉目传情。
颂德歌功	sòng dé gē gōng	颂扬恩德，赞美功绩。
颂声载道	sòng shēng zǎi dào	赞颂之声充满道路。极言称赞者多。
搜肠刮肚	sōu cháng guā dù	比喻绞尽脑汁，苦思苦想。
搜肠润吻	sōu cháng rùn wěn	谓饮茶润泽喉吻，促进文思。极言饮茶的乐趣。
搜奇抉怪	sōu qí jué guài	搜：搜索。抉：抉择，挑选。奇、怪：奇异的，罕见的。搜索新奇的，挑选罕见的。多指诗文刻意求新求奇。亦作“搜奇检怪”。
搜索肾胃	sōu suǒ shèn wèi	形容竭力思索。指构思诗文。
搜扬侧陋	sōu yáng cè lòu	搜：寻找。扬：选拔、举荐。侧：同“仄”。侧陋：隐伏，卑微，引申指地位低微。寻找和举荐地位低微的贤能之士。亦作“搜扬仄陋”。
苏海韩潮	sū hǎi hán cháo	指唐朝韩愈和宋朝苏轼的文章气势磅礴，如海如潮。
俗下文字	sú xià wén zì	指为应付世事而写的平庸的应酬文章。
俗谚口碑	sú yàn kǒu bēi	俗：通俗。谚：谚语。口碑：指流传的口头俗语。广泛流传的通俗的谚语和俗语。
夙世冤家	sù shì yuān jiā	①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。亦作“夙世冤业”。
夙世冤业	sù shì yuān yè	①前世的仇人。形容积怨极深。②昵称所钟爱的人。同“夙世冤家”。
夙兴昧旦	sù xīng mèi dàn	黎明即起。形容勤奋。
夙兴夜处	sù xīng yè chǔ	早起晚睡。形容勤奋。同“夙兴夜寐”。
夙夜不解	sù yè bù jiě	形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。同“夙夜匪懈”。
夙夜匪解	sù yè fěi jiě	形容日夜谨慎工作，勤奋不懈。同“夙夜匪懈”。
肃然生敬	sù rán shēng jìng	形容产生严肃敬仰的感情。同“肃然起敬”。
素不相能	sù bù xiāng néng	能：亲善。指一向不和睦。
素餐尸位	sù cān shī wèi	素餐：白吃饭；尸位：空占职位，不尽职守。空占着职位而不做事，白吃饭。
素口骂人	sù kǒu mà rén	以茹素之口骂人。比喻伪善。
素昧生平	sù mèi shēng píng	彼此一向不了解。指与某人从来不认识。同“素昧平生”。
素丝良马	sù sī liáng mǎ	以之为礼遇贤士之辞。
素未谋面	sù wèi móu miàn	谋面：见面。指平素没有见过面。
宿学旧儒	sù xué jiù rú	指老成博学的读书人。
粟陈贯朽	sù chén guàn xiǔ	形容太平时期富饶的情况。同“粟红贯朽”。
溯端竟委	sù duān jìng wěi	指寻求事情从头到尾的经过。
溯流徂源	sù liú cú yuán	比喻寻究事物的起始演变。同“溯流穷源”。
溯流穷源	sù liú qióng yuán	溯：逆流而上。往河流上游寻找发源的地方。比喻寻求事物的根源。
溯流求源	sù liú qiú yuán	比喻寻究事物的起始演变。同“溯流穷源”。
溯流追源	sù liú zhuī yuán	犹溯流穷源。比喻寻究事物的起始演变。
溯水行舟	sù shuǐ xíng zhōu	指逆水行船。
溯源穷流	sù yuán qióng liú	上溯本源，穷尽支流。比喻寻究事物的起始演变。
酸咸苦辣	suān xián kǔ là	指各种味道。比喻幸福、痛苦等各种境遇。同“酸甜苦辣”。
虽覆能复	suī fù néng fù	覆：翻倒；复：复原。虽然已经翻倒，但还能复原。后也指反复无常的手段。
隋珠和璧	suí zhū hé bì	隋侯之珠与和氏之璧。泛指珍宝。
隋珠和玉	suí zhū hé yù	即隋珠和璧。
隋珠荆璧	suí zhū jīng bì	即隋珠和璧。
随波逐尘	suí bō zhú chén	犹言随波逐流。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
随波逐浪	suí bō zhú làng	①颠沛的样子。②谓同行同止。③随着波浪飘荡。④犹言随波逐流，随大流。
随车甘雨	suí chē gān yǔ	比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
随车夏雨	suí chē xià yǔ	比喻官吏施行仁政及时为民解忧。同“随车致雨”。
随车致雨	suí chē zhì yǔ	指时雨跟着车子而降。比喻官吏施行仁政及时为民解忧。
随地随时	suí dì suí shí	①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。同“随时随地”。
随方就圆	suí fāng jiù yuán	处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。
随方逐圆	suí fāng zhú yuán	①指立身行事无定则。②根据物体的形状、地形的高低等作出与之相适应的设计构造。
随风倒舵	suí fēng dǎo duò	犹言看风使舵。比喻顺着情势的发展而转变态度。
随风而靡	suí fēng ér mǐ	靡：倒下。顺风倒下。比喻没有主见。
随风逐浪	suí fēng zhú làng	①奔波；颠沛。②犹言随大流。
随高就低	suí gāo jiù dī	犹言可高可低，随便怎样。
随高逐低	suí gāo zhú dī	犹言随高就低。
随近逐便	suí jìn zhú biàn	指就近，图方便。
随人俯仰	suí rén fǔ yǎng	指随波逐流，从俗浮沉。
随人作计	suí rén zuò jì	指顺应他人意旨行事。
随声趋和	suí shēng qū hé	自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。见“随声附和”。
随声是非	suí shēng shì fēi	别人说是，自己也说是；别人说不是，自己也说不是。指毫无主见，一味盲从。
随时施宜	suí shí shī yí	根据当时的情况，采取适当的措施。同“随时制宜”。
随时随地	suí shí suí dì	①指依照当时当地情形；在不同的时间、地点。②任何时间、地点；时时处处。
随世沉浮	suí shì chén fú	沉浮：在水面上出没。形容缺乏操守，随俗俯仰。亦作“与世沉浮”、“随俗浮沉”。
随事制宜	suí shì zhì yí	根据事实，采取适当措施。
随俗沉浮	suí sú chén fú	顺随世俗，没有己见。
随物赋形	suí wù fù xíng	指针对客观事物本身的不同形态给予形象生动的描绘。
随物应机	suí wù yīng jī	顺应事物而机变。
随乡入俗	suí xiāng rù sú	到一个地方就按照这一个地方的风俗习惯生活。也比喻到什么地方都能适应。同“随乡入乡”。
随行就市	suí háng jiù shì	指按市场行情行事。
随寓而安	suí yù ér ān	指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。同“随遇而安”。
随寓随安	suí yù suí ān	犹言随遇而安。指能顺应环境，在任何境遇中都能满足。
随圆就方	suí yuán jiù fāng	处事顺应形势和情况的变化；待人随和而不固执。同“随方就圆”。
随珠和璧	suí zhū hé bì	随侯珠与和氏璧的并称。泛指珍宝或珍宝中的上品。事见《韩非子·和氏》、《淮南子·览冥训》。
随珠荆玉	suí zhū jīng yù	随侯珠与和氏璧的并称。泛指珍宝或珍宝中的上品。同“随珠和璧”。
岁比不登	suì bǐ bù dēng	比：屡屡；频频。农业连年歉收。同“比年不登”。
岁丰年稔	suì fēng nián rěn	稔：庄稼成熟。指农业丰收。亦作“岁稔年丰”。
岁寒松柏	suì hán sōng bǎi	比喻在逆境艰难中能保持节操的人。
岁稔年丰	suì rěn nián fēng	稔：庄稼成熟。指农业丰收。同“岁丰年稔”。
岁时伏腊	suì shí fú là	岁时：一年四季；伏腊：伏日和腊日。指四季时节更换之时。
岁聿其莫	suì yù qí mù	指一年将尽。聿，语气助词；莫，“暮”的古字。
岁聿云暮	suì yù yún mù	指一年将尽。同“岁聿其莫”。
岁月不居	suì yuè bù jú	居：停留。指时光流逝。
岁月如流	suì yuè rú liú	形容时光消逝如流水之快。
岁月峥嵘	suì yuè zhēng róng	形容不平凡的年月。
岁在龙虵	suì zài lóng shé	后指命数当终。同“岁在龙蛇”。
岁在龙蛇	suì zài lóng shé	岁，岁星；龙，指辰；蛇，指巳。后指命数当终。
谇帚德锄	suì zhǒu dé chú	形容风俗败坏，不仁爱。
遂非文过	suí fēi wén guò	饰非文过。掩饰错误和过错。
顺水顺风	shùn shuǐ shùn fēng	比喻运气好，做事顺利，没有阻碍。
顺水推船	shùn shuǐ tuī chuán	比喻顺应情势说话行事。
顺水行舟	shùn shuǐ xíng zhōu	顺着水流的方向行船。比喻顺应情势说话行事。
顺天从人	shùn tiān cóng rén	顺应天命，合乎人心。旧时常用于颂扬建立新的朝代。同“顺天应人”。
顺天应时	shùn tiān yīng shí	顺：顺从。应：适应。时：时机。指上要遵从天命，下要适应时机。
顺天者昌，逆天者亡	shùn tiān zhě chāng，nì tiān zhě wáng	指顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。同“顺天者存，逆天者亡”
顺天者存，逆天者亡	shùn tiān zhě cún，nì tiān zhě wáng	指顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。
顺我者生，逆我者死	shùn wǒ zhě shēng，nì wǒ zhě sǐ	顺从我的心意才能生存，违抗我的心意就要灭亡。
顺之者昌，逆之者亡	shùn zhī zhě chāng，nì zhī zhě wáng	顺：顺从；昌：昌盛；逆：违背；亡：灭亡。顺从他的就可以存在和发展，违抗他的就叫你灭亡。形容剥削阶级的独裁统治。
顺之者兴，逆之者亡	shùn zhī zhě xīng，nì zhī zhě wáng	指顺从天道的就生存，违背天道的则灭亡。同“顺之者昌，逆之者亡”。
顺风使船	shǔn fēng shǐ chuán	顺着风势驾船。比喻趁着有利条件做事，容易成功。也指借机行事。
死且不朽	sǐ qiě bù xiǔ	犹言至死不忘。
死求百赖	sǐ qiú bǎi lài	形容纠缠不休。同“死乞白赖”。
死生存亡	sǐ shēng cún wáng	生存或者死亡。常用比喻事态已经到了决定前途命运的关键时刻。亦作“生死存亡”。
死生荣辱	sǐ shēng róng rǔ	指死亡，生存，荣耀，耻辱。
死生有命，富贵在天	sǐ shēng yǒu mìng，fù guì zài tiān	指万事皆由天命注定。
死声活气	sǐ shēng huó qì	阴阳怪气的声音。
死声咷气	sǐ shēng huó qì	大声嘶喊、哭叫。
死声淘气	sǐ shēng táo qì	大声嘶喊、哭叫。同“死声咷气”。
死亡无日	sǐ wáng wú rì	无日：没有多少日子。死期将近。
死亡枕藉	sǐ wáng zhěn jiè	枕藉：纵横相枕而卧。形容死的很多。
死心搭地	sǐ xīn dā dì	形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
死心落地	sǐ xīn luò dì	犹死心塌地。形容打定了主意，决不改变。
死心踏地	sǐ xīn tà dì	形容打定了主意，决不改变。同“死心塌地”。
死样活气	sǐ yàng huó qì	形容没有生气。
死有余僇	sǐ yǒu yú lù	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死有余责	sǐ yǒu yú zé	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死有余诛	sǐ yǒu yú zhū	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
损公肥私	sǔn gōng féi sī	损害公家的利益而使私人获利。
损己利人	sǔn jǐ lì rén	损害自己，使别人得利。
损军折将	sǔn jūn zhé jiàng	犹损兵折将。兵士和将领都有损失。指作战失利。
损人不利己	sǔn rén bù lì jǐ	损害别人对自己也没有好处。
损人肥己	sǔn rén féi jǐ	犹损人利己。损害别人，使自己得到好处。
损人害己	sǔn rén hài jǐ	既害了别人，又害了自己。
损人益己	sǔn rén yì jǐ	犹损人利己。损害别人，使自己得到好处。
损上益下	sǔn shàng yì xià	减少君上的权利以施惠下民。
损有余补不足	sǔn yǒu yú bǔ bù zú	减少多余的，补充欠缺的。
梭天摸地	suō tiān mō dì	指上窜下跳。比喻到处逃窜。
缩地补天	suō dì bǔ tiān	指改造天地宇宙。比喻做非凡之事。
缩头缩颈	suō tóu suō jǐng	形容畏缩不前，或胆小不敢出头。同“缩头缩脑”。
缩衣节口	suō yī jié kǒu	指省吃省穿，生活节俭。
缩衣啬食	suō yī sè shí	指省吃省穿，生活节俭。
所当无敌	suǒ dāng wú dí	犹言所向无敌。形容力量强大，无往不胜。
所费不赀	suǒ fèi bù zī	花费的钱财不计其数。
所见略同	suǒ jiàn lüè tóng	所持的见解大致相同。
所见所闻	suǒ jiàn suǒ wén	看到的和听到的。
所剩无几	suǒ shèng wú jǐ	剩：余留下来的。剩下的没有多少了。
所向皆靡	suǒ xiàng jiē mí	比喻力量所达到的地方，一切障碍全被扫除。同“所向披靡”。
所向克捷	suǒ xiàng kè jié	军队所去之处，都能取得胜利。
所向无前	suǒ xiàng wú qián	所向：指军队所指向的地方。军队所指向的地方，没有阻挡。
所在皆是	suǒ zài jiē shì	到处都是。指某种人或事物普遍存在。
索垢吹瘢	suǒ gòu chuī bān	犹言吹毛求疵。
索垢寻疵	suǒ gòu xún cī	犹言吹毛求疵。
索然寡味	suǒ rán guǎ wèi	寡：少，缺少。毫无意味或毫无兴致的样子。
死有余罪	sǐ yǒu yú zuì	犹死有余辜。形容罪大恶极，即使处死刑也抵偿不了他的罪恶。
死欲速朽	sǐ yù sù xiǔ	指人死了以后尸体腐朽得越快越好。人死入土为安。
死中求活	sǐ zhōng qiú huó	指死中求生。
死中求生	sǐ zhōng qiú shēng	在极危险的境地中努力挣扎以求生路。
死重泰山	sǐ zhòng tài shān	比喻死得光荣。
死诸葛能走生仲达	sǐ zhū gé néng zǒu shēng zhòng dá	诸葛：诸葛亮；走：吓走；仲达：司马懿。指人虽死，余威犹在。
死诸葛吓走生仲达	sǐ zhū gé xià zǒu shēng zhòng dá	指人虽死，余威犹在。同“死诸葛能走生仲达”。
四百四病	sì bǎi sì bìng	指四肢百体的四时病痛。泛指各种疾病。
四冲八达	sì chōng bā dá	指四通八达的要道。同“四冲六达”。
四冲六达	sì chōng liù dá	指四通八达的要道。
四方八面	sì fāng bā miàn	到处；各个方面。
四方辐辏	sì fāng fú còu	比喻四方的人才或货物像车轮上的辐条聚集在毂上那样汇集到一处。后引申为从各方聚集的意思。
四方之志	sì fāng zhī zhì	志：志向。指远大的志向。亦作“志在四方”。
四分五落	sì fēn wǔ luò	形容分散零乱。
四分五剖	sì fēn wǔ pōu	四分五裂。形容分散，不统一。
四纷五落	sì fēn wǔ luò	形容分散零乱。同“四分五落”。
四海皆兄弟	sì hǎi jiē xiōng dì	世界各国的人民都象兄弟一样。同“四海之内皆兄弟”。
四海九州	sì hǎi jiǔ zhōu	指全中国。
四海飘零	sì hǎi piāo líng	四海：代指全国各地。飘零：比喻遭到不幸，失去依靠，生活不安定。指到处飘泊，生活无着。
四海昇平	sì hǎi shēng píng	指天下太平。
四海他人	sì hǎi tā rén	指没有亲戚关系。
四海一家	sì hǎi yī jiā	四海之内，犹如一家。形容天下一统。
四荒八极	sì huāng bā jí	四面八方极偏远之地。
四角俱全	sì jiǎo jù quán	比喻完美无缺。
四面出击	sì miàn chū jī	形容工作全面展开，没有重点。
四面受敌	sì miàn shòu dí	各个方面受到敌对势力的威胁或攻击。
四山五岳	sì shān wǔ yuè	泛指四面八方各个地区。
四时之气	sì shí zhī qì	本指一年四季的气象，后以“备四时之气”喻指人的气度弘远。
四体百骸	sì tǐ bǎi hái	人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
四体不勤	sì tǐ bù qín	四肢不劳动，形容脱离劳动。
四停八当	sì tíng bā dāng	形容一切事情都安排得十分妥贴。同“四亭八当”。
四通五达	sì tōng wǔ dá	四通八达。形容交通畅达无阻。
四战之国	sì zhàn zhī guó	指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。
四肢百骸	sì zhī bǎi hái	人体的各个部分。泛指全身。
四肢百体	sì zhī bǎi tǐ	人体的各个部分。泛指全身。同“四肢百骸”。
四至八道	sì zhì bā dào	旧时标志土地界域的用语。表示四面八方所到之处及通往的道路。
似箭在弦	sì jiàn zài xián	好像箭已经搭在弓弦上，不得不发。
似漆如胶	sì qī rú jiāo	形容情投意合，难舍难分。
遂迷不寤	suí mí bù wù	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。
遂迷不窹	suí méi bù wù	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。亦作“遂迷忘反”。
遂迷忘反	suí mí wàng fǎn	执迷不悟；坚持错误而不觉悟。同“遂迷不寤”。
遂心快意	suí xīn kuài yì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
遂心满意	suì xīn mǎn yì	形容心满意足，事情的发展完全符合心意。同“遂心如意”。
遂心如意	suì xīn rú yì	犹言称心如意。亦作“遂心满意”、“遂心快意”。
遂心应手	suì xīn yīng shǒu	犹得心应手。形容运用自如。
碎骨粉身	suì gǔ fěn shēn	指死亡。多指为某种目的而献身。同“碎身粉骨”。
碎骨粉尸	suì gǔ fěn shī	比喻把事物彻底打碎、摧毁。
碎身粉骨	suì shēn fěn gǔ	身体粉碎。指死亡。多指为某种目的而献身。
碎身糜躯	suì shēn mí qū	犹碎首糜躯。多指为某种目的而献身。
碎尸万段	suì shī wàn duàn	极言对罪大恶极者予以严厉的惩罚。
碎首糜躯	suì shǒu mí qū	头颅粉碎，身躯糜烂。犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。
碎首縻躯	suì shǒu mí qū	犹言粉身碎骨。多指为某种目的而献身。同“碎首糜躯”。
碎瓦颓垣	suì wǎ tuí yuán	形容残破、毁废的建筑。
碎心裂胆	suì xīn liè dǎn	形容异常恐惧。
碎玉零玑	suì yù líng jī	比喻精美简短的诗文。
孙庞斗智	sūn páng dòu zhì	孙：孙膑；庞：庞涓。孙膑、庞涓各以智谋争斗。比喻昔日友人今为仇敌，各逞计谋生死搏斗。也比喻双方用计较量高下。
损本逐末	sǔn běn zhú mò	犹舍本逐末。谓抛弃根本，专在枝节上用功夫。
折箭为誓	shé jiàn wéi shì	折断箭以表示自己的决心和誓约。
折腰五斗	shé yāo wǔ dòu	折腰：弯腰。五斗：五斗米。为五斗米而弯腰。比喻忍受屈辱。亦作“折腰升斗”。
属人耳目	shǔ rén ěr mù	属：集中在一点。指引人注意。
他山攻错	tā shān gōng cuò	比喻拿别人的长处，补救自己的短处。
他山之石	tā shān zhī shí	比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
他乡异县	tā xiāng yì xiàn	指远离家乡的外地。
嗒然若丧	tà rán ruò sàng	形容懊丧的神情。
踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫	tàpòtiě xié wú mìchù，dé lái quán bù fèi gōngfu	比喻急需的东西费了很大的力气找不到，却在无意中得到了。
泰极而否	tài jí ér pǐ	好的到了极点，坏的就来了。
泰然处之	tài rán chǔ zhī	泰然：安然，不以为意的样子；处：处理，对待。形容毫不在意，沉着镇定。
泰然自若	tài rán zì ruò	不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱。
泰山北斗	tài shān běi dǒu	泰山：东岳，在山东省泰安市；北斗：北斗星。比喻道德高、名望重或有卓越成就为众人所敬仰的人。
泰山不让土壤	tài shān bù ràng tǔ rǎng	泰山不排除细小的土石，所以能那么高。比喻人度量大，能包容不同的事物。
泰山鸿毛	tài shān hóng máo	比喻轻重相差极大。
泰山梁木	tài shān liáng mù	象泰山崩塌，梁木毁坏一样。比喻伟人死亡。
泰山其颓	tài shān qí tuí	旧时用于哀悼大家敬仰的人。
泰山压顶	tài shān yā dǐng	比喻遭遇到极大的压力和打击。
泰山压卵	tài shān yā luǎn	泰山压在蛋上。比喻力量相差极大，强大的一方必然压倒弱小的一方。
大璞不完	tài bú bù wán	指玉既经雕琢，就失去了天然的形态。旧时比喻读书人做了官，丧失了原来的志向。
太仓稊米	tài cāng tí mǐ	太仓：古代设在京城中的大谷仓。比喻非常渺小。
太仓一粟	tài cāng yī sù	太仓：古代设在京城中的大谷仓。大粮仓里的一粒谷子。比喻极大的数量中一个非常小的数目。
太阿倒持	tài ē dào chí	倒拿着剑，把剑柄给别人。比喻把大权交给别人，自己反受其害。
太公钓鱼，愿者上钩	tài gōng diào yú，yuàn zhě shàng gōu	太公：指周初的吕尚，即姜子牙。比喻心甘情愿地上当。
太平盛世	tài píng shèng shì	安定、兴盛的时代。
太丘道广	tài qiū dào guǎng	太丘：东汉陈寔，曾为太丘长，世称陈太丘。指交游甚广。
太上忘情	tài shàng wàng qíng	太上：指圣人。圣人不为情感所动。
太岁头上动土	tài suì tóu shàng dòng tǔ	比喻触犯强暴有力的人。
贪得无厌	tān dé wú yàn	厌：满足。贪心永远没有满足的时候。
贪多嚼不烂	tān duō jiáo bù làn	贪图多吃，消化不了。比喻工作或学习，图多而做不好或吸收不了。
贪多务得	tān duō wù dé	贪：求多；务：务必。原指学习上务求尽多地获得知识。后泛指对其他事物贪多并务求取得。
贪夫徇财	tān fū xùn cái	徇：通“殉”。徇财：不顾性命以求财。爱财的人愿意为了钱财而死。形容人爱财如命。
贪官污吏	tān guān wū lì	贪赃枉法的官吏。
贪贿无艺	tān huì wú yì	贿：财物；艺：标准、准则，引伸为法度、限度。贪求财物没有限度。指反动的统治阶级无限制地搜刮民财。
贪墨成风	tān mò chéng fēng	墨：不洁；贪墨：官吏受贿。官吏贪污受贿的风气盛行。形容吏治腐败。
贪蛇忘尾	tān shé wàng wěi	比喻只图眼前利益而不考虑后果。
贪生怕死	tān shēng pà sǐ	贪：舍不得。贪恋生存，畏惧死亡。指对敌作战畏缩不前。
贪天之功	tān tiān zhī gōng	贪：贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。
贪污腐化	tān wū fǔ huà	利用职权，非法取得财物，过着奢侈糜烂的生活。
贪小失大	tān xiǎo shī dà	因为贪图小便宜而失掉大的利益。比喻只谋求眼前的好处而不顾长远的利益。
贪心不足	tān xīn bù zú	贪得无厌，永不满足。
贪赃枉法	tān zāng wǎng fǎ	赃：赃物；枉：歪曲，破坏。贪污受贿，违犯法纪。
痰迷心窍	tán mí xīn qiào	指中风昏迷。也形容一心贪图某一事物而失去理智。
谈何容易	tán hé róng yì	原指臣下向君主进言很不容易。后指事情做起来并不象说的那样简单。
谈虎色变	tán hǔ sè biàn	色：脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害。后比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。
谈空说有	tán kōng shuō yǒu	泛指闲谈、空谈。
谈天说地	tán tiān shuō dì	指随便谈论，漫无边际。
谈笑风生	tán xiào fēng shēng	有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
谈笑封侯	tán xiào fēng hóu	说笑之间就封了侯爵。旧时形容获得功名十分容易。
谈笑自若	tán xiào zì ruò	自若：跟平常一样。指能平静地对待所发生的情况，说说笑笑，不改常态。
谈言微中	tán yán wēi zhòng	微中：微妙而又恰中要害。形容说话委婉而中肯。
昙花一现	tán huā yī xiàn	昙花：即优昙钵花，开放时间很短。比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失。
弹冠相庆	tán guān xiāng qìng	弹冠：掸去帽子上的灰尘，准备做官。指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
弹剑作歌	tán jiàn zuò gē	比喻怀才不遇。
弹指之间	tán zhǐ zhī jiān	比喻时间极短暂。
檀郎谢女	tán láng xiè nǚ	檀郎：晋代潘岳小名檀奴，姿仪美好；谢女：晋代谢道蕴，聪慧过人，代指才女。指才貌双全的夫妇或情侣。
忐忑不安	tǎn tè bù ān	忐忑：心神不定。心神极为不安。
坦腹东床	tǎn fù dōng chuáng	旧作女婿的美称。
袒裼裸裎	tǎn xī luǒ chéng	袒裼：露臂；祼裎：露体。指脱衣露体，没有礼貌。
袒胸露背	tǎn xiōng lù bèi	敞开上衣，露出胳膊。
探骊得珠	tàn lí dé zhū	骊：古指黑龙。在骊龙的颔下取得宝珠。原指冒大险得大利。后常比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。
探囊取物	tàn náng qǔ wù	囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。
探头探脑	tàn tóu tàn nǎo	探：头或上体向前伸出。伸着头向左右张望。形容鬼鬼祟祟的探望。
探赜索隐	tàn zé suǒ yǐn	探：寻求，探测；赜：幽深玄妙；索：搜求；隐：隐秘。探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。
叹观止矣	tàn guān zhǐ yǐ	用来赞美看到的事物好到了极点。
叹为观止	tàn wéi guān zhǐ	叹：赞赏；观止：看到这里就够了。指赞美所见到的事物好到了极点。
汤里来，水里去	tāng lǐ lái，shuǐ lǐ qù	指银钱随手来随手去，留不住。
唐突西子	táng tū xī zǐ	唐突：冒犯；西子：即西施，春秋时美女。冒犯了西施。比喻抬高了丑的，贬低了美的。
唐哉皇哉	táng zāi huáng zāi	形容规模宏伟，气势盛大。也用于贬义，形容表面上庄严体面的样子。
堂而皇之	táng ér huáng zhī	形容公然毫不隐讳地（多含贬义）。
堂上一呼，阶下百诺	táng shàng yī hū，jiē xià bǎi nuò	诺：答应。堂上一声呼唤，阶下齐声答应。多形容旧时豪门权贵威势烜赫，侍从和奉承的人很多。
堂堂正正	táng táng zhèng zhèng	堂堂：盛大的样子；正正：整齐的样子。原形容强大整齐的样子，现也形容光明正大。也形容身材威武，仪表出众。
糖衣炮弹	táng yī pào dàn	糖衣：包在药物外面的一层甜味的薄膜。用糖衣裹着的炮弹。比喻经过巧妙伪装使人乐于接受的进攻性手段。
螳臂当车	táng bì dāng chē	当：阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
螳螂捕蝉，黄雀在后	táng láng bǔ chán，huáng què zài hòu	螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。
傥来之物	tǎng lái zhī wù	傥来：偶然、意外得来的。无意中得到的或非本分应得的财物。
饕餮之徒	tāo tiè zhī tú	比喻贪吃的人。
叨陪末座	tāo péi mò zuò	叨：谦词，受到（好处）；陪：奉陪；末座：席中最后的座位。这是受人宴请的客气话。
叨在知己	tāo zài zhī jǐ	叨：谦词，表示辱没他人，自觉惭愧；知己：友谊深厚的朋友。有愧于作为您的知己朋友。
滔滔不绝	tāo tāo bù jué	滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。
滔天罪行	tāo tiān zuì xíng	滔天：漫天。比喻罪恶极大。
韬光晦迹	tāo guāng huì jì	韬光：把才华隐藏起来；晦迹：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
韬光养晦	tāo guāng yǎng huì	指隐藏才能，不使外露。
韬晦之计	tāo huì zhī jì	韬：把才华隐藏起来；晦：不让人知道自己的踪迹。指隐藏才能，不使外露。
逃之夭夭	táo zhī yāo yāo	本意是形容桃花茂盛艳丽。后借用“逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。
桃红柳绿	táo hóng liǔ lǜ	桃花嫣红，柳枝碧绿。形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
桃弧棘矢	táo hú jí shǐ	桃木做的弓，棘枝做的箭，古人认为可辟邪。
桃花潭水	táo huā tán shuǐ	比喻友情深厚。
桃李不言，下自成蹊	táo lǐ bù yán，xià zì chéng xī	。原意是桃树不招引人，但因它有花和果实，人们在它下面走来走去，走成了一条小路。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。
桃李满天下	táo lǐ mǎn tiān xià	桃李：指培养的后辈或所教的学生。比喻学生很多，各地都有。
陶情适性	táo qíng shì xìng	陶：喜，快乐；适：舒适，畅快。使心情愉快。
陶犬瓦鸡	táo quǎn wǎ jī	陶土做的狗，泥土塑的鸡。比喻徒具形式而无实用的东西。
陶陶兀兀	táo táo wù wù	形容沉湎于酒，放纵傲慢。
陶熔鼓铸	táo róng gǔ zhù	比喻给人的思想、性格以有益的影响。
淘沙得金	táo shā dé jīn	用水选的方法从沙子里取得真金。比喻除去杂质，提取精华。也比喻费力大而成效少。
讨价还价	tǎo jià huán jià	讨：索取。买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
特立独行	tè lì dú xíng	特：独特；立：立身。形容人的志行高洁，不同流俗。
腾蛟起凤	téng jiāo qǐ fèng	蛟：蛟龙；凤：凤凰。宛如蛟龙腾跃、凤凰起舞。形容人很有文采。
腾云驾雾	téng yún jià wù	原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。
梯山航海	tī shān háng hǎi	登山航海。比喻长途跋涉，经历险远的旅程。
踢天弄井	tī tiān nòng jǐng	能上天，能入地。比喻本领极大。也形容顽皮到极点。
啼饥号寒	tí jī háo hán	啼：哭；号：叫。因为饥饿寒冷而哭叫。形容挨饿受冻的悲惨生活。
啼笑皆非	tí xiào jiē fēi	啼：哭；皆非：都不是。哭也不是，笑也不是，不知如何才好。形容处境尴尬或既令人难受又令人发笑的行为。
醍醐灌顶	tí hú guàn dǐng	醍醐：酥酪上凝聚的油。用纯酥油浇到头上。佛教指灌输智慧，使人彻底觉悟。比喻听了高明的意见使人受到很大启发。也形容清凉舒适
提纲挈领	tí gāng qiè lǐng	纲：鱼网的总绳；挈：提起。抓住网的总绳，提住衣的领子。比喻抓住要领，简明扼要。
提名道姓	tí míng dào xìng	提、道：说。直呼他人姓名，对人不够尊敬。
提心吊胆	tí xīn diào dǎn	形容十分担心或害怕。
提要钩玄	tí yào gōu xuán	提要：指出纲要；钩玄：探索精微。精辟而简明地指明主要内容。
体大思精	tǐ dà sī jīng	体：体制，规模；思：思虑；精：精密。指著作规模宏大，思虑精密。
体国经野	tǐ guó jīng yě	体：划分；国：都城；经：丈量；野：田野。把都城划分为若干区域，由官宦贵族分别居住或让奴隶平民耕作。泛指治理国家。
体贴入微	tǐ tiē rù wēi	体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。
体无完肤	tǐ wú wán fū	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。
替天行道	tì tiān xíng　dào	代上天主持公道。封建社会里农民起义多以此作为动员、组织群众的口号。
替罪羊	tì zuì yáng	古代犹太教祭礼是替人承担罪过的羊。比喻代人受过。
绨袍之义	tì páo zhī yì	比喻不忘旧日的交情。
涕零如雨	tì líng rú yǔ	涕零：流泪。眼泪象雨水一样往下淌。形容思念的感情极深。
涕泗滂沱	tì sì páng tuó	滂沱：雨下得很大。雨下得很大的样子。形容哭得很厉害，眼泪鼻涕象下雨一样。
倜傥不羁	tì tǎng bù jī	倜傥：洒脱，不拘束；羁：马笼头，比喻束缚、拘束。形容洒脱豪放，不受拘束。
添兵减灶	tiān bīng jiǎn zào	啬兵员，反而减少行军饭灶。指伪装士兵逃亡，示弱以欺骗对方。
添油加醋	tiān yóu jiā cù	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
添枝加叶	tiān zhī jiā yè	在树干上添上些枝叶。比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
添枝接叶	tiān zhī jiē yè	比喻接连不断地附加。
添砖加瓦	tiān zhuān jiē wǎ	比喻做一些工作，尽一点力量。
天保九如	tiān bǎo jiǔ rú	天保：《诗经·小雅》中的篇名；九如：该诗中连用了九个“如”字，有祝贺福寿延绵不绝之意。旧时祝寿的话，祝贺福寿绵长。
天崩地坼	tiān bēng dì chè	崩：倒塌；坼：裂开。象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。也形容巨大的声响。
天崩地裂	tiān bēng dì liè	象天塌下、地裂开那样。比喻重大的事变。
天不作美	tiān bù zuò měi	天不成全美事。多指要进行的事情因刮风下雨而受到了影响。
天不假年	tiān bù jiǎ nián	假：给予。天公不给以寿命。指寿命不长。
天差地远	tiān chā dì yuǎn	比喻两者相差极大。
天长地久	tiān cháng dì jiǔ	跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。
天长日久	tiān cháng rì jiǔ	时间长，日子久。
天愁地惨	tiān chóu dì cǎn	天地都感到愁苦、凄惨。形容极其悲惨（多用作渲染气氛）。
天从人愿	tiān cóng rén yuàn	上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
天打雷劈	tiān dǎ léi pī	比喻不得好死。常用作骂人或赌咒的话。
天道好还	tiān dào hǎo huán	旧指恶有恶报。
天低吴楚，眼空无物	tiān dī wú chǔ，yǎn kōng wú wù	吴楚：泛指长江中下游。原指登上南京城，一眼望去，越远越觉得天下垂，除见苍天之外，空无所有。现也比喻一无所见。
天地经纬	tiān dì　jīng wěi	指天地间理所应当、无可非议的道理。引申为以天地为法度治理天下。
天夺之魄	tiān duó　zhī pò	魄：魂魄。天夺去了他的魂魄。比喻人离死不远。
天翻地覆	tiān fān dì fù	覆：翻过来。形容变化巨大。也形容闹得很凶。
天方夜谭	tiān fāng　yè　tán	比喻虚诞、离奇的议论。
天府之国	tiān　fǔ　zhī　guó	天府：天生的仓库；国：地区。原指土地肥沃、物产丰富的地区。后专指四川。
天覆地载	tiān fù dì zǎi	覆：盖；载：承受。象天覆盖万物，地承受一切一样。比喻范围极广大。也比喻恩泽深厚。
天高地厚	tiān gāo dì hòu	原形容天地的广大，后形容恩德极深厚。也比喻事情的艰巨、严重，关系的重大。
天高地迥	tiān gāo dì jiǒng	迥：远。形容极其高远。
天高皇帝远	tiān gāo huáng dì yuǎn	原指偏僻的地方，中央的权力达不到。现泛指机构离开领导机关远，遇事自作主张，不受约束。
天高听卑	tiān gāo tīng bēi	卑：低下。原指上天神明可以洞察人间最卑微的地方。旧时称好的帝王了解民情。
天各一方	tiān gè yī fāng	指各在天底下的一个地方。形容相隔极远，见面困难。
天工人代	tiān gōng　rén dài	天的职责由人代替。
天公地道	tiān gōng dì dào	形容十分公平合理。
天冠地屦	tiān guān dì jù	比喻双方相差极大。
天寒地冻	tiān hán dì dòng	形容天气极为寒冷。
天花乱坠	tiān huā luàn zhuì	传说梁武帝时有个和尚讲经，感动了上天，天上纷纷落下花来。形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。
天荒地老	tiān huāng dì lǎo	指经历的时间极久。
天昏地暗	tiān hūn dì àn	昏：天黑。天地昏黑无光。形容刮大风时漫天沙土的景象。也比喻政治腐败，社会黑暗。
天经地义	tiān jīng dì yì	经：规范，原则；义：正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。
天朗气清	tiān lǎng qì qīng	朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
天理难容	tiān lǐ nán róng	旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
天理人情	tiān lǐ rén qíng	天然的道理和人的常情。
天理昭彰	tiān lǐ zhāo zhāng	昭彰：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
天伦之乐	tiān lún zhī lè	天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
天罗地网	tiān luó dì wǎng	天罗：张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。
天马行空	tiān mǎ xíng kōng	天马：神马。天马奔腾神速，象是腾起在空中飞行一样。比喻诗文气势豪放。也比喻人浮躁，不踏实。
天命有归	tiān mìng yǒu guī	天命：上天的意志；归：归宿。上天所安排的归宿。
天末凉风	tiān mò liáng fēng	天末：天的尽头；凉风：特指初秋的西南风。原指杜甫因秋风起而想到流放在天末的挚友李白。后常比喻触景生情，思念故人。
天南地北	tiān nán dì běi	一在天之南，一在地之北。形容地区各不相同。也形容距离极远。
天凝地闭	tiān níng dì bì	形容冬天非常寒冷的情景。
天怒人怨	tiān nù rén yuàn	天公震怒，人民怨恨。形容为害作恶非常严重，引起普遍的愤怒。
天女散花	tiān　nǚ　sàn　huā	原为佛教故事：天女散花以试菩萨和声闻弟子的道行，花至菩萨身上即落去，至弟子身上便不落。后多形容抛洒东西或大雪纷飞的样子。
天平地成	tiān　píng　dì　chéng	指万事安排妥当，天下太平。
天壤王郎	tiān rǎng wáng láng	天壤：指天地之间，即人世间；王郎：指晋王凝之。天地间竟有这种人。原是谢道蕴轻视其丈夫王凝之的话。后比喻对丈夫不满意。
天壤悬隔	tiān rǎng xuán gé	比喻相差极远或相差极大。
天壤之别	tiān rǎng zhī bié	壤：地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
天人共鉴	tiān rén gòng jiàn	鉴：审察。天公、众人皆可审察。表示诚实无欺。
天上麒麟	tiān shàng qí lín	称赞他人之子有文才。
天上人间	tiān shàng rén jiān	一个在天上，一个在人间。多比喻境遇完全不同。
天上石麟	tiān shàng shí lín	旧时称人有文采的儿子。
天生尤物	tiān shēng yóu wù	指容貌艳丽的女子。
天随人愿	tiān suí rén yuàn	上天顺从人的意愿。指事物的发展正合自己的心愿。
天台路迷	tiān tái lù mí	天台：山名，在今浙江省天台县北。原指误入仙境而迷途。后用以形容前途茫茫，无路可走。
天堂地狱	tiān táng dì yù	原为佛家语。指善人死后升入天堂，恶人死后堕入地狱。佛家用以劝善惩恶。后常用以比喻幸福和凄苦两种截然相反的生活境遇。
天网恢恢，疏而不漏	tiān wǎng huī huī，shū ér bù lòu	意思是天道公平，作恶就要受惩罚，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。比喻作恶的人逃脱不了国法的惩处。
天无二日	tiān wú èr rì	日：太阳，比喻君王。天上没有两个太阳。旧喻一国不能同时有两个国君。比喻凡事应统于一，不能两大并存。
天下本无事，庸人自扰之	tiān xià běn wú shì，yōng rén zì rǎo zhī	指本来没有事，自己瞎着急或自找麻烦。
天下大乱	tiān xià dà luàn	天下：指中国或世界。全国或全世界的局势动荡不安。
天下第一	tiān xià dì yī	形容没有人能比得上。
天下独步	tiān xià dú bù	独步：独一无二，特别突出。超群出众，无人可比。
天下太平	tiān xià tài píng	处处平安无事。指大治之世。
天下为公	tiān xià wéi gōng	原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为一种美好社会的政治理想。
天下为家	tiān xià wéi jiā	原指将君位传给儿子，把国家当作一家所私有，后泛指处处可以成家，不固定居住在一个地方。
天下为笼	tiān xià wéi lóng	笼：牢笼。旧时比喻为世事所束缚。
天下乌鸦一般黑	tiān xià wū yā yī bān hēi	比喻不管哪个地方的剥削者压迫者都是一样的坏。
天下无敌	tiān xià wú dí	普天之下，没有敌手。形容战无不胜，没有对手。
天下无难事，只怕有心人	tiān xià wú nán shì，zhǐ pà yǒu xīn rén	指只要有志向，有毅力，没有什么办不到的事情。
天下无双	tiān xià wú shuāng	天下找不出第二个。形容出类拔萃，独一无二。
天下兴亡，匹夫有责	tiān xià xīng wáng，pǐ fū yǒu zé	国家的兴盛或衰亡，每个普通人都有一份责任。
天下汹汹	tiān xià xiōng xiōng	汹汹：喧扰。形容局势动荡，群情喧扰。
天下一家	tiān xià yī jiā	视天下人为一家，和睦相处。也指全国统一。
天香国色	tiān xiāng guó sè	原形容颜色和香气不同于一般花卉的牡丹花，后也形容女子的美丽。
天行时气	tiān xíng shí qì	行：流行；时：季节，气候；气：疫气，疾病。因气候不正常而引起的流行病。
天悬地隔	tiān xuán dì gé	悬、隔：距离远。比喻相差极大。
天旋地转	tiān xuán dì zhuàn	天地转动。比喻重大的变化。也形容眩晕时的感觉或闹得极凶。
天涯比邻	tiān yá bǐ lín	虽然相隔极远，但近如邻居一样。
天涯地角	tiān yá dì jiǎo	形容极远的地方，或相隔极远。
天涯海角	tiān yá hǎi jiǎo	形容极远的地方，或相隔极远。
天摇地动	tiān yáo dì dòng	形容威力或声势极大。
天衣无缝	tiān yī wú fèng	神话传说，仙女的衣服没有衣缝。比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
天有不测风云，人有旦夕祸福	tiān yǒu bù cè fēng yún，dì yǒu dàn xī huò fú	不测：料想不到。比喻有些灾祸的发生，事先是无法预料的。
天与人归	tiān yǔ rén guī	旧指帝王受命于天，并得到人民拥护。
天渊之别	tiān yuān zhī bié	天和地，一极在上，一极在下。比喻差别极大。
天缘凑合	tiān yuán còu hé	天缘：自然的机缘。旧时认为男女结成夫妻是天意所配合。也指事属巧合。
天灾人祸	tiān zāi rén huò	天：自然。自然的灾害和人为的祸患。也比喻害人精（骂人的话）。
天造地设	tiān zào dì shè	造：制作；设：安排。指事物自然形成，合乎理想，不必再加人工。
天真烂漫	tiān zhēn làn màn	天真：指心地单纯，没有做作和虚伪；烂漫：坦率自然的样子。形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。
天之骄子	tiān zhī jiāo zǐ	骄子：父母溺爱骄纵的儿子。老天爷的宠儿。原指强盛的北方民族胡人，后也指为父母溺爱、放肆不受管束的儿子。
天诛地灭	tiān zhū dì miè	诛：杀死。比喻罪恶深重，为天地所不容。
天字第一号	tiān zì dì yī hào	天：天字是《千字文》首句“天地玄黄”的第一个字。指第一或第一类中的第一号。比喻最高的、最大的或最强的。
天作之合	tiān zuò zhī hé	合：配合。好象是上天给予安排，很完美地配合到一起。祝人婚姻美满的话。
恬不为怪	tián bù wéi guài	恬：安然；为：认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
恬不知耻	tián bù zhī chǐ	做了坏事满不再乎，一点儿也不感到羞耻。
恬淡无为	tián dàn wú wéi	心境清静自适而无所营求。
填街塞巷	tián　jiē　sāi　xiàng	形容人非常多。
填坑满谷	tián kēng mǎn gǔ	塞满坑谷。比喻物资丰富充足。
田父献曝	tián fǔ xiàn pù	田父：老农；曝：晒。老农将晒太阳取暖的方法献给国君。常作向人献物或献计的谦词。
田父之功	tián fǔ zhī gōng	比喻两者相争，第三者得利。
田月桑时	tián yuè sāng shí	泛指农忙季节。
甜言蜜语	tián yán mì yǔ	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
甜言软语	tián yán ruǎn yǔ	甜蜜温柔的话。
甜嘴蜜舌	tián zuǐ mì shé	象蜜糖一样甜的话。比喻为了骗人而说得动听的话。
靦颜人世	tiǎn yán rén shì	靦颜：表现出惭愧的脸色。形容丧气失节，厚颜无耻地活在世上。
挑肥拣瘦	tiāo féi jiǎn shòu	挑、拣：选择；肥：肥肉；瘦：瘦肉。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
挑毛拣刺	tiāo máo jiǎn cì	故意挑剔毛病。
挑三拣四	tiāo sān jiǎn sì	形容过分地挑剔。也指对工作或事物再三挑选。
挑雪填井	tiāo xuě tián jǐng	比喻劳而无功。
条分缕析	tiáo fēn lǚ xī	缕：线；析：剖析。有条有理地细细分析。
调和鼎鼐	tiáo hé dǐng nài	鼎：古代烹调食物的器具，三足两耳；鼐：大鼎。于鼎鼐中调味。比喻处理国家大事。多指宰相职责。
调三窝四	tiáo sān wō sì	搬弄是非，挑拔离间。
调嘴弄舌	tiáo zuǐ nòng shé	调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
调嘴学舌	tiáo zuǐ xué shé	调嘴：耍嘴皮。指背地里说人闲话，搬弄是非。
蜩螗沸羹	tiáo táng fèi gēng	蜩：蝉；螗：蝉的一种，体小，背青绿色，鸣声清圆；沸：开水翻腾。象蝉的叫，象沸汤的翻滚。形容社会动乱。
挑拨离间	tiǎo bō lí jiàn	搬弄是非，使别人不团结。
挑得篮里便是菜	tiǎo dé lán lǐ biàn shì cài	比喻得到一点就行，毫不挑剔。
跳到黄河洗不清	tiào dào huáng hé xǐ bù qīng	比喻无法摆脱嫌疑。
跳梁小丑	tiào liáng xiǎo chǒu	跳梁：腾跃跳动；小丑：对人的卑称。比喻猖狂捣乱而成不了大气候的坏人。
跳丸日月	tiào wán rì yuè	跳丸：跳动的弹丸。形容时间过得极快。
粜风卖雨	tiào fēng mài yǔ	比喻招摇撞骗。
铁案如山	tiě àn rú shān	铁案：证据确凿的案件或结论。形容证据确凿，定的案象山那样不能推翻。
铁板一块	tiě bǎn yī kuài	比喻结合紧密，不可分裂。也比喻牢固不变。
铁壁铜墙	tiě bì tóng qiáng	比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
铁杵磨成针	tiě chǔ mó chéng zhēn	杵：舂米或捶衣用的棒。将铁棒磨成细针。比喻只要有恒心，肯努力，做任何事情都能成功。
铁画银钩	tiě huà yín gōu	画：笔画；钩：钩勒。形容书法刚键柔美。
铁面无私	tiě miàn wú sī	形容公正严明，不怕权势，不讲情面。
铁面御史	tiě miàn yù shǐ	宋赵抃为殿中侍御史，弹劾权贵，刚直无私，人称“铁面御史”。后泛称不畏权贵，不徇私情，公正严明的官员。
铁石心肠	tiě shí xīn cháng	心肠硬得象铁和石头一样。形容心肠很硬，不为感情所动。
铁树开花	tiě shù kāi huā	铁树：也叫苏铁，常绿乔木，不常开花。比喻事情非常罕见或极难实现。
铁网珊瑚	tiě wǎng shān hú	比喻搜罗珍奇。
铁证如山	tiě zhèng rú shān	形容证据确凿，象山一样不能动摇。
铁中铮铮	tiě zhōng zhēng zhēng	铮铮：金属器皿相碰的声音。比喻才能出众的人。
听而不闻	tīng ér bú wén	闻：听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。
听其言而观其行	tīng qí yán ér guān qí xíng	听了他的话，还要看他的行动。指不要只听言论，还要看实际行动。
听其自然	tīng qí zì rán	听：任凭。听任它自然发展，不去过问。
听人穿鼻	tīng rén chuān bí	听：任凭；穿鼻：牛鼻子穿桊。比喻听凭别人摆布。
听天由命	tīng tiān yóu mìng	由：听从，随顺。听任事态自然发展变化，不做主观努力。也比喻碰机会，该怎么样就怎么样。
听之任之	tīng zhī rèn zhī	听、任：随，任凭；之：代词，代人或事物。任凭事物存在发展而不去过问。
廷争面折	tíng zhēng miàn zhé	廷争：在朝廷上争论；面折：当面指责别人的过失。指直言敢谏。
亭亭玉立	tíng tíng yù lì	亭亭：高耸直立的样子。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。
停留长智	tíng liú zhǎng zhì	指事情阁久了，对方就会想出对付的办法。
停妻再娶	tíng qī zài qǔ	有妻并未离异，又与人正式结婚。
停辛伫苦	tíng xīn zhù kǔ	停：止息，停留；伫：贮积。辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。
停云落月	tíng yún luò yuè	表示对亲友的怀念（旧时多用在书信里）。
停滞不前	tíng zhì bù qián	滞：滞留。停止下来，不继续前进。
挺而走险	tǐng ér zǒu xiǎn	指在无路可走的时候采取冒险行动。
挺身而出	tǐng shēn ér chū	挺身：撑直身体。挺直身体站出来。形容面对着艰难或危险的事情，勇敢地站出来。
挺胸凸肚	tǐng xiōng tū dù	凸：凸出。形容身壮力强，神气活现的样子。
铤而走险	tǐng ér zǒu xiǎn	铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。
通都大邑	tōng dū dà yì	都：都市；邑：城。四通八达的大都会、大城市。
通风报信	tōng fēng bào xìn	把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
通功易事	tōng gōng yì shì	分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。
通家之好	tōng jiā zhī hǎo	指两家交情深厚，象一家人一样。
通今博古	tōng jīn bó gǔ	通：通晓；博：广博，知道得多。现代和古代的事情知道得很多。形容知识渊博。
通力合作	tōng lì hé zuò	通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。
通情达理	tōng qíng dá lǐ	指说话、做事很讲道理。
通权达变	tōng quán dá biàn	通、达：通晓，懂得；权、变：权宜，变通。做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。
通商惠工	tōng shāng huì gōng	通商：便利各地货物交流；惠：给人以好处。使贸易畅通，给工商业者带来好处。
通同一气	tōng tóng yī yì	串通在一起。
通宵达旦	tōng xiāo dá dàn	通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。整整一夜，从天黑到天亮。
痌瘝在抱	tōng guān zào bào	痌瘝：病痛，比喻疾苦；在抱：在胸怀中。把人民的疾苦放在心里。
童牛角马	tóng niú jiǎo mǎ	童牛：没有角的牛；角马：长角的马。比喻不伦不类的东西。也比喻违反常理，不可能存在的事物。
童山濯濯	tóng shān zhuó zhuó	没有树木，光秃秃的山。
童颜鹤发	tóng yán hè fà	颜：脸色。仙鹤羽毛似雪白的头发，孩子似的红润的面色。形容老年人气色好。
同病相怜	tóng bìng xiāng lián	怜：怜悯，同情。比喻因有同样的遭遇或痛苦而互相同情。
同仇敌忾	tóng chóu dí kài	同仇：共同对敌；敌：对抗，抵拒；忾：愤怒。指全体一致痛恨敌人。
同出一辙	tóng chū yī zhé	两种言论或行为完全一样。
同床异梦	tóng chuáng yì mèng	异：不同。原指夫妇生活在一起，但感情不和。比喻同做一件事而心里各有各的打算。
同恶相济	tóng è xiāng jì	同恶：共同作恶的人；济：助。坏人互相勾结，共同作恶。
同恶相求	tóng è xiāng qiú	坏人与坏人相互勾结。
同甘共苦	tóng gān gòng kǔ	甘：甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。
同功一体	tóng gōng yī tǐ	指功绩和地位相同。
同工异曲	tóng gōng yì qǔ	工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
同归殊途	tóng guī shū tú	归：归宿；殊：不同；途：道路。通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
同归于尽	tóng guī yú jìn	尽：完。一起死亡或一同毁灭。
同流合污	tóng liú hé wū	流：流俗；污：肮脏。指跟坏人一起干坏事。
同美相妒	tóng měi xiāng dù	妒：忌妒。指容貌或才情好的人互相忌妒。
同门异户	tóng mén yì hù	名义一样，实质不同。
同袍同泽	tóng páo tóng zé	袍：长衣服的通称；泽：内衣。原形容士兵互相友爱，同仇敌忾。比喻共事的关系（多指军人）。也指有交情的的友人。
同气连枝	tóng qì lián zhī	比喻同胞的兄弟姐妹。
同日而语	tóng rì ér yǔ	指相提并论。
同生死，共存亡	tóng shēng sǐ，gòng cún wáng	形容彼此间利害一致，生死与共。
同声相应，同气相求	tóng shēng xiāng yìng，tóng qì xiāng qiú	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
同室操戈	tóng shì sāo gē	同室：一家，指自己人；操：拿起；戈：古代的兵器。自家人动刀枪。指兄弟争吵。泛指内部斗争。
同堂兄弟	tóng táng xiōng dì	同祖的兄弟，即堂兄弟。
同条共贯	tóng tiáo gòng guàn	条：枝条；贯：钱串。长在同一枝条上。比喻事理相通，脉络连贯。
同心戮力	tóng xīn lù lì	指齐心合力。
同文共轨	tóng　wén　gòng　guǐ	同文：全国所用的文字相同；共轨：全国车辙阔狭相同。统一文字，统一车辙。比喻国家统一。
同心合力	tóng xīn hé lì	团结一致，共同努力。
同心同德	tóng xīn tóng dé	同德：为同一目的而努力。指思想统一，信念一致。
同心协力	tóng xīn xié lì	心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
同舟敌国	tóng zhōu dí guó	同舟共济的人成了敌人。
同舟共济	tóng zhōu gòng jì	舟：船；济：渡，过洒。坐一条船，共同渡河。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。也比喻利害相同。
彤云密布	tóng yún mì bù	彤云：彤是红色的意思，有时指红霞;有时指下雪前均匀密布的阴云。很厚的云层布满天空，预示着大雪即将来临。
铜壶滴漏	tóng hú dī lòu	铜壶：古代计时的漏器。用铜壶盛水滴漏来计时刻。
铜筋铁骨	tóng jīn tiě gǔ	如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。
铜琶铁板	tóng pā tiě bǎn	铜琶、铁板：两种伴奏乐器。用铜琵琶、铁绰板伴唱。形容气慨豪迈，音调高亢的文辞。
铜墙铁壁	tóng qiáng tiě bì	原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。
铜山铁壁	tóng shān tiě bì	形容坚固的防御物。比喻可信赖的坚强人物。
铜山西崩，洛钟东应	tóng shān xī bēnɡ，luò zhōng dōng yìng	比喻重大事件彼此相互影响。
铜头铁额	tóng tóu tiě é	铜铸的头，铁打的额。形容人勇猛强悍。
铜驼荆棘	tóng tuó jīng jí	铜驼：铜制的骆驼，古代置于宫门外。形容国土沦陷后残破的景象。
统筹兼顾	tǒng chóu jiān gù	统筹：通盘筹划；兼：本义为一手执两禾，引伸为同时进行几桩事情或占有几样东西；顾：照顾。统一筹划，全面照顾。
痛不欲生	tòng bù yù shēng	悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。
痛定思痛	tòng dìng sī tòng	指悲痛的心情平静以后，再追想当时所受的痛苦。常含有警惕未来之意。
痛改前非	tòng gǎi qián fēi	痛：彻底；非：错误。彻底改正以前所犯的错误。
痛哭流涕	tòng kū liú tì	涕：眼泪。形容伤心到极点。
痛入骨髓	tòng rù gǔ suǐ	痛到骨头里。比喻痛恨或悲伤之极。
痛心拔脑	tòng xīn bá nǎo	形容伤心到极点。
痛心疾首	tòng xīn jí shǒu	疾首：头痛。形容痛恨到了极点。
痛心入骨	tòng xīn rù gǔ	形容伤心到了极点。
痛痒相关	tòng yǎng xiāng guān	形容彼此关系密切。
痛饮黄龙	tòng yǐn huáng lóng	黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。原指攻克敌京，置酒高会以祝捷。后泛指为打垮敌人而开怀暢饮。
偷安旦夕	tōu ān dàn xī	偷安：苟且求安；旦夕：早晚，形容时间短。只图眼前的一时安逸。
偷工减料	tōu gōng jiǎn liào	原指商人为了牟取暴利而暗中降低产品质量，削减工料。现也指做事图省事，马虎敷衍。
偷狗戏鸡	tōu gǒu xì jī	比喻不务正业。
偷寒送暖	tōu hán sòng nuǎn	暗里照顾寒暖。比喻奉承拍马。也比喻对人关切。
偷合苟容	tōu hé gǒu róng	偷：苟且。奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。
偷鸡不着蚀把米	tōu jī bù zhe shí bǎ mǐ	俗语。鸡没有偷到，反而损失了一把米。比喻本想占便宜反而吃了亏。
偷鸡摸狗	tōu jī mō gǒu	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。
偷梁换柱	tōu liáng huàn zhù	比喻暗中玩弄手法，以假代真，以劣代优。
偷天换日	tōu tiān huàn rì	比喻暗中改变事物的真相，以达到蒙混欺骗的目的。
偷偷摸摸	tōu tōu mō mō	形容瞒着别人做事，不敢让别人知道。
偷闲躲静	tōu xián duǒ jìng	指偷懒。
偷香窃玉	tōu xiāng qiè yù	比喻引诱妇女。
头出头没	tóu chū tóu mò	比喻追随世俗。
头高头低	tóu gāo tóu dī	形容用秤称东西时，秤杆的一端高一点或低一点，难免稍有出入。
头角峥嵘	tóu jiǎo zhēng róng	头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
头会箕敛	tóu kuàn jī liǎn	头会：按人头征税；箕敛：用畚箕装取所征的谷物。形容赋税繁重苛刻。
头面人物	tóu miàn rén wù	指在社会上有较大名声或势力的人（多含贬义）。
头没杯案	tóu mò bēi àn	头伏在酒杯和桌子间。比喻尽情欢乐，不拘形迹。
头破血流	tóu pò xuè liú	头打破了，血流满面。多用来形容惨败。
头上安头	tóu shàng ān tóu	比喻多余和重复。
头上末下	tóu shàng mò xià	第一次，初次。
头疼脑热	tóu téng nǎo rè	泛指一般的小病。
头童齿豁	tóu tóng chǐ huò	童：原指山无草木，比喻人秃顶；豁：缺口。头顶秃了，牙齿稀了。形容人衰老的状态。
头痛医头，脚痛医脚	tóu tòng yī tóu，jiǎo tòng yī jiǎo	比喻被动应付，对问题不作根本彻底的解决。
头头是道	tóu tóu shì dào	本为佛家语，指道无所不在。后多形容说话做事很有条理。
头痒搔跟	tóu yǎng sāo gēn	头痒搔脚。比喻花了气力而于事无补。
头晕目眩	tóu yūn mù xuàn	头发昏，眼发花。
头重脚轻	tóu zhòng jiǎo qīng	头脑发胀，脚下无力。形容身体不适。也比喻基础不牢固。
头足倒置	tóu zú dào zhì	比喻颠倒事物的主次关系。
投笔从戎	tóu bǐ cóng róng	从戎：从军，参军。扔掉笔去参军。指文人从军。
投畀豺虎	tóu bì chái hǔ	畀：给与。原指那种好搬弄是非的人，要把他扔出去喂豺狼虎豹。形容人民群众对坏人的愤恨。
投鞭断流	tóu biān duàn liú	把所有的马鞭投到江里，就能截断水流。比喻人马众多，兵力强大。
投机倒把	tóu jī dǎo bǎ	利用时机，以囤积居奇，买空卖空、掺杂作假、操纵物价等方式扰乱市场，牟取暴利。
投机取巧	tóu jī qǔ qiǎo	指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
投井下石	tóu jǐng xià shí	看见人要掉进陷井里，不伸手救他，反而推他下去，又扔下石头。比喻乘人有危难时加以陷害。
投袂而起	tóu mèi ér qǐ	投袂：挥动袖子。形容精神振作，立即行动起来的神态。
投其所好	tóu qí suǒ hào	投：迎合；其：代词，他，他的；好：爱好。迎合别人的喜好。
投鼠忌器	tóu shǔ jì qì	投：用东西去掷；忌：怕，有所顾虑。想用东西打老鼠，又怕打坏了近旁的器物。比喻做事有顾忌，不敢放手干。
投梭折齿	tóu suō zhé chǐ	投梭：用梭子掷人。比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。
投桃报李	tóu táo bào lǐ	意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
投闲置散	tóu xián zhì sàn	投、置：安放；闲、散：没有事干。指安排在不重要的职位或没有安排工作。
投诸四裔	tóu zhū sì yì	比喻流放到边远的地区。
投传而去	tóu zhuàn ér qù	传：符信。指弃官而去。
突飞猛进	tū fēi měng jìn	突、猛：形容急速。形容进步和发展特别迅速。
突然袭击	tū rán xí jī	原指军事上出其不意地攻击，现多比喻突然加于别人的行动使人感到意外而难应付。
突如其来	tū rú qí lái	突如：突然。出乎意料地突然发生。
屠毒笔墨	tú dú bǐ mò	用笔墨毒害人。比喻内容不好的书。
屠龙之技	tú lóng zhī jì	屠：宰杀。宰杀蛟龙的技能。比喻技术虽高，但无实用。
屠门大嚼	tú mén dà jiáo	屠门：肉店。比喻心里想而得不到手，只好用不切实际的办法来安慰自己。
屠所牛羊	tú suǒ niú yáng	比喻临近死亡的人。
图财害命	tú cái hài mìng	图：谋取。为了劫夺财物，害人性命。
图谋不轨	tú móu bù guǐ	不轨：越出常轨，不守法度。谋划越出常规、法度之事。
图穷匕首见	tú qióng bǐ shǒu xiàn	图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
图穷匕见	tú qióng bǐ xiàn	图：地图；穷：尽；见：现。比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。
荼毒生灵	tú dú shēng líng	荼毒：毒害、残害；生灵：指百姓。指残害人民。
徒读父书	tú dú fù shū	徒：只。父书：父亲之言论。白读父亲的兵书。比喻人只知死读书，不懂得运用知识，加以变通。
徒劳往返	tú láo wǎng fǎn	徒劳：白花力气。来回白跑。
徒劳无功	tú láo wú gōng	白白付出劳动而没有成效。
徒劳无益	tú láo wú yì	白费劲，没有一点用处。
徒乱人意	tú luàn rén yì	意：心情。只会扰乱人的心情，起不到别的作用。
徒托空言	tú tuō kōng yán	白把希望寄托于空话。指只讲空话，而不实行。
徒有虚名	tú yǒu xū míng	空有名望。指有名无实。
徒子徒孙	tú zǐ tú sūn	徒弟和再传的徒弟。比喻一脉相传的人（含贬意）。
涂脂抹粉	tú zhī mǒ fěn	脂：胭脂。搽胭脂抹粉。指妇女打扮。也比喻为遮掩丑恶的本质而粉饰打扮。
土崩瓦解	tǔ bēng wǎ jiě	瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解为四，即成瓦，比喻事物的分裂。象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
土扶成墙	tǔ fú chéng qiáng	比喻人应该互相扶助。
土豪劣绅	tǔ háo liè shēn	土豪：乡里的豪强，即仗势欺人的地主。劣绅：地方上的恶霸或退职官僚中的恶劣者。旧社会有钱有势、横行乡里的人。
土鸡瓦犬	tǔ jī wǎ quǎn	用泥捏的鸡，用瓦做的狗。比喻徒有虚名而无实用的东西。
土阶茅屋	tǔ jiē máo wū	泥土的台阶，茅草的房屋。比喻住房简陋。
土龙刍狗	tǔ lóng chú gǒu	泥土捏的龙，稻草扎的狗。比喻名不副实。
土木形骸	tǔ mù xíng hái	形骸：指人的形体。形体象土木一样。比喻人的本来面目，不加修饰。
土牛木马	tǔ niú mù mǎ	泥塑的牛，木做的马。比喻没有实用的东西。
土穰细流	tǔ rǎng xì liú	土壤：泥土；细流：小河。比喻细小的事物。也指事物虽甚细微，但不断积累，即能发挥巨大作用。
土生土长	tǔ shēng tǔ zhǎng	当地生长的。
吐哺握发	tǔ bǔ wò fà	哺：口吕咀嚼着的食物。吃饭时多次吐出口中的食物，洗头时多次把头发握在手中。比喻为了招揽人才而操心忙碌。
吐胆倾心	tǔ dǎn qīng xīn	比喻痛快地说出了心里话。
吐刚茹柔	tǔ gāng rú róu	柔：软；刚：硬。吐出硬的，吃下软的。比喻怕强欺软。
吐故纳新	tǔ gù nà xīn	原指人呼吸时，吐出浊气，吸进新鲜空气。现多用来比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。
吐丝自缚	tǔ sī zì fù	比喻自己的所作所为阻碍了自己的行动自由。
兔起凫举	tǔ qǐ fú jǔ	凫：野鸭。象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
兔起鹘落	tù qǐ hú luò	鹘：打猎用的鹰一类的猛禽。兔子刚跳起来，鹘就飞扑下去。比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。
兔丝燕麦	tù sī yàn mài	兔丝：菟丝子。菟丝不是丝，燕麦不是麦。比喻有名无实。
兔死狗烹	tù sǐ gǒu pēng	烹：烧煮。兔子死了，猎狗就被人烹食。比喻给统治者效劳的人事成后被抛弃或杀掉。
兔死狐悲	tù sǐ hú bēi	兔子死了，狐狸感到悲伤。比喻因同类的死亡而感到悲伤。
兔走乌飞	tù zǒu wū fēi	乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
推本溯源	tuī běn sù yuán	探索根源，寻找原因。
推波助澜	tuī bō zhù lán	澜：大波浪。比喻从旁鼓动、助长事物（多指坏的事物）的声势和发展，扩大影响。
推陈出新	tuī chén chū xīn	指对旧的文化进行批判地继承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。
推诚相见	tuī chéng xiāng jiàn	诚：相信。指以真心对待人。
推己及人	tuī jǐ jí rén	用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。
推襟送抱	tuī jīn sòng bào	襟、抱：指心意。向对方表示殷勤的心意。
推三阻四	tuī sān zǔ sì	找各种借口推托。
推涛作浪	tuī tāo zuò làng	作：兴起。推动波涛，掀起浪头。比喻助长坏人坏事，煽动情绪，制造事端。
推贤让能	tuī xián ràng néng	推：举荐；让：谦让。举荐贤人，让位于能者。
推心置腹	tuī xīn zhì fù	把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。
推燥居湿	tuī zào jū shī	把干的地方让给幼儿，自己睡在湿的地方。形容抚育孩子的辛劳。
退避三舍	tuì bì sān shě	舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突。
退让贤路	tuì ràng xián lù	退让：辞职的谦词；贤路：贤才仕进路。辞官退隐，让有才能的出来做事。
退如山移	tuì rú shān yí	退却时象一座山在移动。比喻遇到变故，沉着镇静。
退思补过	tuì sī bǔ guò	退思：退朝后检查自己的言行；过：过失，错误。表示事后省察自己的言行，有没有错误必须补正的地方。
退有后言	tuì yǒu hòu yán	当面顺从答应，背后进行非议。
蜕化变质	tuì huà biàn zhì	蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。
褪后趋前	tuì hòu qū qián	形容前前后后向人献殷勤。
吞刀刮肠	tūn dāo guā cháng	比喻决心改过自新。
吞刀吐火	tūn dāo tǔ huǒ	古杂剧之一，泛称魔术。
吞吞吐吐	tūn tūn tǔ tǔ	想说，但又不痛痛快快地说。形容说话有顾虑。
吞云吐雾	tūn yún tǔ wù	原形容道士修炼养气，不吃五谷，后形容人吸烟。
屯粮积草	tún liáng jī cǎo	储存粮食和草料。
囤积居奇	tún jī jū qí	囤、居：积聚；奇：稀少的物品。把稀少的货物储藏起来。指商人囤积大量商品，等待高价出卖，牟取暴利。
豚蹄穰田	tún tí ráng tián	比喻所花费的极少而所希望的过多。
脱缰之马	tuō jiāng zhī mǎ	比喻没有了约束的人或失去了控制的事物。
脱口而出	tuō kǒu ér chū	不经考虑，随口说出。
脱胎换骨	tuō tāi huàn gǔ	原为道教用语。指修道者得道以后，就转凡胎为圣胎，换凡骨为仙骨。现比喻通过教育，思想得到彻底改造。
脱颖而出	tuō yǐng ér chū	颖：尖子。锥尖透过布囊显露出来。比喻本领全部显露出来。
拖泥带水	tuō ní dài shuǐ	比喻说话做事不干脆利落。
拖人下水	tuō rén xià shuǐ	比喻勉强人一道做他不愿做的事（多指坏事）。
唾壶击碎	tuò hú jī suì	唾壶：古代的痰盂。形容对文学作品的高度赞赏。
唾面自干	tuò miàn zì gān	别人往自己脸上吐唾沫，不擦掉而让它自干。形容受了污辱，极度容忍，不加反抗。
唾手可得	tuò shǒu kě dé	唾手：往手上吐唾沫。动手就可以取得。比喻极容易得到。
倘来之物	tǎng lái zhī wù	指意外得到的或非本分应得的东西。同“傥来之物”。
沓冈复岭	tà gāng fù lǐng	指冈峦重沓。
沓来麕至	tà lái yǒu zhì	指纷纷到来。同“沓来踵至”。
沓来踵至	tǎ lái zhǒng zhì	指纷纷到来。亦作“踏来麕至”。
弹冠结绶	tán guān jié shòu	朋友之间互相援引出仕。
弹冠振衿	tán guān zhèn jīn	整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
弹冠振衣	tán guān zhèn yī	整洁衣冠。后多以比喻将欲出仕。
弹斤估两	tán jīn gū liǎng	形容掂量轻重。
弹空说嘴	tán kōng shuō zuǐ	犹言唱高调说空话。
弹丝品竹	tán sī pǐn zhú	吹弹乐器，谙熟音乐。
弹丸脱手	tán wán tuō shǒu	比喻作诗圆润精美、敏捷流暢。
调唇弄舌	tiáo chún nòng shé	①耍嘴皮子，纵谈。②搬弄是非。亦作“调唇弄舌”。
调词架讼	tiáo cí jià sòng	指调唆他人诉讼。
调风变俗	tiáo fēng biàn sú	犹言移风易俗。
调风弄月	tiáo fēng nòng yuè	调弄风月。比喻男女间的谈情说爱。
调和阴阳	tiáo hé yīn yáng	使阴阳有序，风调雨顺。旧多指宰相处理政务。
调理阴阳	tiáo lǐ yīn yáng	犹言调和阴阳。
调良稳泛	tiáo liáng wěn fàn	马匹调良，行船稳泛。指路途平安。
调墨弄笔	tiáo mò nòng bǐ	指玩弄文字技巧。
调三惑四	tiáo sān huò sì	指挑拨是非。同“调三斡四”。
调三斡四	tiáo sān wò sì	指挑拨是非。
调舌弄唇	tiáo shé nòng chún	犹言调唇弄舌。
调神畅情	tiáo shén chàng qíng	使精神顺适，情绪欢畅。
调丝品竹	tiáo sī pǐn zhú	指吹弹乐器。
调停两用	tiáo tíng liǎng yòng	指居间观望，骑墙投机。
调脂弄粉	tiáo zhī nòng fěn	①指妇女涂抹脂粉，整容打扮。②喻指诗文的富丽香艳。
调朱傅粉	tiáo zhū fù fěn	调弄、涂抹脂粉。比喻刻意修饰。
调朱弄粉	tiáo zhū nòng fěn	调弄脂粉，打扮妆饰。
调嘴调舌	tiáo zuǐ diào shé	指耍嘴皮子，搬弄是非。同“调唇弄舌”。
塔尖上功德	tǎ jiān shàng gōng dé	比喻快要完成的工作。
提纲举领	tí gāng jǔ lǐng	比喻抓住要领，简明扼要。同“提纲挈领”。
提纲振领	tí gāng zhèn lǐng	比喻抓住要领，简明扼要。同“提纲挈领”。
提心在口	tí xīn zài kǒu	心提在口，几乎要跳出来。形容恐惧。
遝冈复岭	tà gāng fù lǐng	指冈峦重沓。
餔糟啜醨	tān zāo chuò lí	吃酒糟，喝薄酒。指追求一醉。亦比喻屈志从俗；随波逐流。亦比喻文字优美，令人陶醉。同“餔糟歠醨”。
逷听远闻	tì tīng yuǎn wén	“逷”同“逖”。指视听范围很远很广。
汤池铁城	tāng chí tiě chéng	形容城池牢不可破。亦比喻言谈无懈可击。
汤去三面	tāng qù sān miàn	泛言普施仁德。
汤烧火热	tāng shāo huǒ rè	指生病发高烧。
鉥心刿目	tóng xīn guì mù	犹言呕心沥血。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。
他山之石，可以攻玉	tā shān zhī shí，kě yǐ gōng yù	攻：琢磨。别的山上的石头，能够用来琢磨玉器。原比喻别国的贤才可为本国效力。后比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。
他乡故知	tā xiāng gù zhī	故知：老朋友，熟人。在异地遇到老朋友或熟人。
他乡遇故知	tā xiāng yù gù zhī	在远里家乡的地方碰到了老朋友。指使人高兴的事。
踏故习常	tà gù xí cháng	指因袭守旧，安于现状。
踏破铁鞋	tà pò tiě xié	比喻为找某种东西历尽困难，花费极大的力气。
踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫	tàpò tiěxié wúmìchù，délái quánbù fèigōngfù	比喻急需的东西费了很大的力气找不到，却在无意中得到了。
台阁生风	tái gé shēng fēng	台阁：东汉尚书的办公室。泛指官府大臣在台阁中严肃的风气。比喻官风清廉。
抬脚动手	tái jiǎo dòng shǒu	指一举一动。
太平无事	tài píng wú shì	指时世安宁和平，也指生活清静无忧。
太平无象	tài píng wú xiàng	指太平盛世并无一定标志。后讽刺反动统治者粉饰升平。
太山北斗	tài shān běi dòu	太山为五岳之首，北斗为众星所拱，故常用以比喻众所崇仰的人。
汰劣留良	tài liè liú liáng	指淘汰掉低劣的而留下精良的。
泰来否极	tai lái fǒu jí	泰：周易卦名，是好卦。否：周易卦名，是坏卦。事物发展到一定程度，就要转化到它的对立面，好事来到是由于坏事已至终极，坏事变为好事。亦作“否去泰来”、“否
泰山盘石	tai shān pán shí	比喻安定稳固。
泰来否往	tài lái pǐ wǎng	否、泰：《周易》中的两个卦名。否：卦不顺利；泰：卦顺利；极：尽头。逆境达到极点，就会向顺境转化。指坏运到了头好运就来了。
泰山磐石	tài shān pán shí	比喻安定稳固。
贪财好色	tān cái hào sè	贪图私利，喜好女色。
贪吃懒做	tān chī lǎn zuò	指又馋又懒。
贪而无信	tān ér wú xìn	贪婪而又不守信用。
贪夫狥财	tān fū huái cái	形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
贪夫狥利	tān fū yě lì	形容人爱财如命。同“贪夫徇财”。
贪夫殉利	tān fū xùn lì	形容人爱财如命。同“贪夫狥利”。
贪功起衅	tān gōng qǐ xìn	贪求事功而挑起争端。
贪婪无厌	tān lán wú yàn	贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
贪利忘义	tān lì wàng yì	贪求财利，忘却道义。
贪惏无餍	tān lín wú yàn	贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
贪名逐利	tān míng zhú lì	贪图好的名声，追逐个人私利。亦作“贪名图利”。
贪求无厌	tān qiú wú yàn	贪图利益，无满足的时候。
贪求无已	tān qiú wú yǐ	贪图利益，无满足的时候。同“贪求无厌”。
贪生恶死	tān shēng è sǐ	贪恋生存，害怕死亡。同“贪生畏死”。
贪生畏死	tān shēng wèi sǐ	贪恋生存，害怕死亡。
贪声逐色	tān shēng zhú sè	贪爱歌舞，追求女色。形容生活放荡。
贪猥无厌	tān wěi wú yàn	贪心永远没有满足的时候。同“贪得无厌”。
贪位慕禄	tān wèi mù lù	贪恋权位，羡慕俸禄。
贪污狼藉	tān wū láng jí	谓贪财纳贿，行为不检，声名败坏。
贪欲无厌	tān yù wú yàn	犹言贪得无厌。贪心永远没有满足的时候。
贪欲无艺	tān yù wú yì	指贪财的欲望没有限度。
贪赃坏法	tān zāng huài fǎ	贪污受贿，违犯法纪。同“贪赃枉法”。
贪脏枉法	tān zāng wǎng fǎ	贪污受贿，违犯法纪。
摊书傲百城	tān shū ào bǎi chéng	比喻藏书之富或嗜书之深。
摊书拥百城	tān shū yōng bǎi chéng	比喻藏书之富或嗜书之深。同“摊书傲百城”。
谈不容口	tán bù róng kǒu	犹言赞不绝口。不住口地称赞。
谈霏玉屑	tán fēi yù xiè	谈话时美好的言辞像玉的碎末纷纷洒落一样。形容言谈美妙，滔滔不绝。
谈古论今	tán gǔ lùn jīn	从古到今无所不谈，无不评论。
谈古说今	tán gǔ shuō jīn	从今到古无所不谈，无不评论。
谈过其实	tán guò qí shí	犹言言过其实。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
谈今论古	tán jīn lùn gǔ	从今到古无所不谈，无不评论。
谈空说幻	tán kōng shuō huàn	指谈说佛理。
谈论风生	tán lùn fēng shēng	言谈议论活跃，有风趣。
谈情说爱	tán qíng shuō ài	指谈恋爱。
谈若悬河	tán ruò xuán hé	犹言口若悬河。形容能说会辨，说起来没个完。
谈天论地	tán tiān lùn dì	谈论天文地理。形容博学多识。
谈吐风生	tán tǔ fēng shēng	谈话机敏风趣。同“谈吐生风”。
谈吐生风	tán tǔ shēng fēng	谈话机敏风趣。
谈笑有鸿儒	tán xiào yǒu hóng rú	鸿儒：大儒，有名的学者。与学问渊博的人在一起无拘无束地谈笑。指交游的人不同一般。
谈笑自如	tán xiào zì rú	和平常一样有说有笑。形容态度自然。
谈玄说妙	tán xuán shuō miào	谈论玄妙的事理。
谈议风生	tán yì fēng shēng	言谈议论活跃，有风趣。同“谈论风生”。
谈优务劣	tán yōu wù liè	善于空谈而治理政务的能力很差。
谈圆说通	tán yuán shuō tōng	论说权变之道。
谭天说地	tán tiān shuō dì	指所谈的内容极为广泛。形容谈论者知识广博。
谭言微中	tán yán wēi zhòng	说话隐微曲折而切中事理。
忐上忑下	tǎn shàng tè xià	指心神不定，恐惧不安。
忐忐忑忑	tǎn tǎn tè tè	心神不安，胆怯。同“忑忑忐忐”。
忐忑不定	tǎn tè bù dìng	心神极为不安。同“忐忑不安”。
坦然自若	tǎn rán zì ruò	态度安详，一如常态。
袒臂挥拳	tǎn bì huī quán	挽袖露臂，挥动拳头。形容准备动武的样子。
叹老嗟卑	tàn lǎo jiē bēi	感叹年已老大而犹未显达。
探本穷源	tàn běn qióng yuán	探：求索。本：树根。穷：探寻。源：水源。寻找树根水源。比喻探求、追溯事物的根本。亦作“探本溯源”。
探竿影草	tàn gān yǐng cǎo	探竿、影草、都是渔民使鱼聚集后下网捕捞之法。佛教禅宗借以喻启发性的随宜施教。
探观止矣	tàn guān zhǐ yǐ	用来赞美看到的事物好到了极点。
探口而出	tàn kǒu ér chū	犹言脱口而出。不经考虑，随口说出。
探囊胠箧	tàn náng wú qiè	用手摸袋子，撬开小箱子。指偷盗。
探汤蹈火	tàn tāng dǎo huǒ	犹言赴汤蹈火。比喻不怕任何艰险。
探头缩脑	tàn tóu suō nǎo	小心胆怯张望的样子。
探丸借客	tàn wán jiè kè	比喻游侠杀人报仇。
探幽索隐	tàn yōu suǒ yǐn	探探究深奥的道理，搜索隐秘的事情。同“探赜索隐”。
探赜钩深	tàn zé gōu shēn	探索幽隐，求取深意。
唐临晋帖	táng lín jìn tiē	临：摹仿字画；帖：书法、绘画的范本。唐人书法多临摹晋人范本，脱胎变化而成。比喻善临摹，少独创。
唐突西施	táng tū xī shī	唐突：冒犯。西施：春秋时美女，冒犯了西施。比喻为了突出丑的，而贬低了美的。亦作“唐突西子”。
唐虞之治	táng yú zhī zhì	唐虞：唐尧、虞舜，传说中的古代圣帝贤君。旧指上古政治清明，人民康乐的理想时代。
堂皇富丽	táng huáng fù lì	堂皇：盛大，雄伟；富丽：华丽。形容房屋宏伟豪华。也形容诗文词藻华丽。
堂皇冠冕	táng huáng guàn miǎn	形容表面上庄严或正大的样子。
堂皇正大	táng huáng zhèng dà	形容言行光明公正，不偏不倚。
堂堂一表	táng táng yī biǎo	形容身材魁伟，相貌出众。
堂哉皇哉	táng zāi huáng zāi	犹堂而皇之。形容端正庄严或雄伟有气派。也指表面上庄严正大，堂堂正正，实际却不然。
糖舌蜜口	táng shé mì kǒu	甜言蜜语，说讨人喜欢的动听的话。
螳臂当辙	táng bì dāng zhé	比喻自不量力，招致失败。同“螳臂当车”。
螳臂挡车	táng bì dǎng chē	比喻自不量力，招致失败。同“螳臂当车”。
螳螂奋臂	táng láng fèn bì	犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
螳螂黄雀	táng láng huáng què	比喻目光短浅，只见眼前利益而不顾后患。“螳螂捕蝉，黄雀在后”的略语。
螳螂拒辙	táng láng jù zhé	犹螳臂当车。比喻做力量做不到的事情，必然失败。
滔滔不断	tāo tāo bù duàn	比喻像流水一样连续不断。
滔滔不竭	tāo tāo bù jié	比喻像流水一样连续不断。
滔滔不尽	tāo tāo bù jìn	比喻像流水一样连续不断。同“滔滔不竭”。
滔滔汩汩	tāo tāo gǔ gǔ	滔滔：形容流水不断；汩汩：水流动的声音或样子。比喻说话连续不断。
滔滔滚滚	tāo tāo gǔn gǔn	大水奔流的样子。常比喻说话连续不断。亦比喻声势浩大。
滔天大罪	tāo tiān dà zuì	形容罪恶极大。
滔天之罪	tāo tiān zhī zuì	形容罪恶极大。
韬戈卷甲	tāo gē juàn jiǎ	收藏起武器铠甲。指息兵。
韬戈偃武	tāo gē yǎn wǔ	收藏兵器，停止武备。指息兵修文。
韬光敛彩	tāo guāng liǎn cǎi	收敛光采。比喻隐匿才华，无声无息。
韬光敛迹	tāo guāng liǎn jì	指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
韬光灭迹	tāo guāng miè jì	指隐藏自己行迹，不使外人得知。
韬光俟奋	tāo guāng sì fèn	指掩藏才智，待时奋起。
韬光隐晦	tāo guāng yǐn huì	指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
韬光隐迹	tāo guāng yǐn jì	指隐藏才能，不使外露。同“韬光晦迹”。
韬光用晦	tāo guāng yòng huì	指隐藏才能，不使外露。同“韬光养晦”。
韬光韫玉	tāo guāng yùn yù	隐匿光采，韫藏宝玉。比喻隐藏才华，不露光芒。
韬晦待时	tāo huì dài shí	指掩藏锋芒，隐匿踪迹，等待时机。
韬迹隐智	tāo jì yǐn zhì	指藏匿踪迹，不露才智。
韬神晦迹	tāo shén huì jì	指隐藏踪迹。
韬声匿迹	tāo shēng nì jì	隐匿音信踪迹。指不被人所见闻。
韬形灭影	tāo xíng miè yǐng	指藏匿踪迹，不露于世。
韬曜含光	tāo yào hán guāng	掩藏隐匿光明。指不显耀名声。
饕风虐雪	tāo fēng nüè xuě	指狂暴肆虐的风雪。
饕口馋舌	tāo kǒu chán shé	比喻贪吃的人。
桃花流水	táo huā liú shuǐ	形容春日美景。也比喻男女爱情。
桃花人面	táo huā rén miàn	形容女子貌美。亦借指意中人。同“人面桃花”。
桃僵李代	táo jiāng lǐ dài	原比喻兄弟友爱相助，后转用为互相顶替或代人受过。同“李代桃僵”。
桃来李答	táo lái lǐ dá	比喻互相酬赠。
桃李遍天下	táo lǐ biàn tiān xià	比喻学生很多，各地都有。同“桃李满天下”。
桃李不言，下自成行	táo lǐ bù yán，xià zì chéng háng	古谚语。比喻实至名归。
桃李成蹊	táo lǐ chéng qī	“桃李不言，下自成蹊”的省语。比喻人只要真诚、忠实，就能感动别人。
桃李春风	táo lǐ chūn fēng	比喻学生受到良师的谆谆教诲。
桃李精神	táo lǐ jīng shén	形容妖艳娇媚的神态。
桃李门墙	táo lǐ mén qiáng	指生徒众多的师门。
桃李无言，下自成蹊	táo lǐ wú yán，xià zì chéng xī	古谚语。比喻实至名归。
桃李争妍	táo lǐ zhēng yán	桃花李花竞相开放。形容春光艳丽。
桃李之教	táo lǐ zhī jiào	指老师的教诲。
桃李之馈	táo lǐ zhī kuì	原指互赠礼品，后引申指送礼，贿赂。
桃蹊柳陌	táo qī liǔ mò	指春景艳丽的地方。亦作“桃蹊柳曲”。
桃蹊柳曲	táo qī liǔ qǔ	指春景艳丽的地方。同“桃蹊柳陌”。
桃腮粉脸	táo sāi fěn liǎn	形容女子粉红色的面颊。
桃腮柳眼	táo sāi liǔ yǎn	形容初开的桃花和新绿的柳叶妩媚多姿。
桃羞杏让	táo xiū xìng ràng	桃花和杏花都感到羞愧，只好退让。形容女子比花还要艳丽动人。
桃夭李艳	táo yāo lǐ yàn	桃李盛开。泛指春日美景。
桃夭柳媚	táo yāo liǔ mèi	形容女子年青貌美。
桃之夭夭	táo zhī yāo yāo	喻事物的繁荣兴盛。亦形容逃跑。桃，谐音“逃”。有时含诙谐义。
陶然自得	táo rán zì dé	自己觉得快意。
淘沙取金	táo shā qǔ jīn	指淘金。
讨恶翦暴	tǎo è jiǎn bào	征讨和剪除凶恶残暴的势力。
讨类知原	tǎo lèi zhī yuán	指通过类比而探知渊源。
讨流溯源	tǎo liú sù yuán	指深究事物的源流本末。
讨是寻非	tǎo shì xún fēi	惹是生非，故意挑剔。
忑忑忐忐	tè tè tǎn tǎn	心神不安，胆怯。
腾达飞黄	téng dá fēi huáng	形容骏马奔腾飞驰。比喻骤然得志，官职升得很快。同“飞黄腾达”。
腾空而起	téng kōng ér qǐ	腾空：向天空飞升。向高空升起。
腾声飞实	téng shēng fēi shí	传扬名声与功业。使名实俱得传扬。
腾腾兀兀	téng téng wū wū	犹言昏昏沉沉；恍恍惚惚。
腾焰飞芒	téng yàn fēi máng	指光芒四射。
剔抽禿刷	tī chōu tū shuā	形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。亦作“剔抽禿揣”。
剔抽秃揣	tī chōu tū chuǎi	形容着急时眼睛迅速转动，或仔细打量别人的样子。同“剔抽禿刷”。
剔透玲珑	tī tòu líng lóng	形容灵巧可爱。亦比喻人的聪明伶俐。
剔蝎撩蜂	tī xiē liáo fēng	比喻惹事生非。
梯山架壑	tī shān jià hè	形容登山涉险历经艰辛。
梯山栈谷	tī shān zhàn gǔ	指凿梯、修栈道以度高山深谷。泛指跋涉险阻。
梯愚入圣	tī yú rù shèng	指启迪引导凡夫俗子成为圣人。
啼啼哭哭	tí tí kū kū	哭泣不止。
啼天哭地	tí tiān kū dì	呼天叫地的哭号，形容非常悲痛。
题名道姓	tí míng dào xìng	犹指名道姓。指对人不尊敬。
蹄间三寻	tí jìan sān xún	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。
蹄閒三寻	tí jiàn sān xún	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
蹄闲三寻	tí xián sān xún	指马奔走时，前后蹄间一跃而过三寻。形容马奔跑得快。同“蹄间三寻”。
体规画圆	tǐ guī huà yuán	犹言依样画葫芦。指墨守成规，一味模仿。
体贴入妙	tǐ tiē rù miào	指体会领悟深刻细致，而使描写或模仿巧妙逼真。
体无完皮	tǐ wú wán pí	全身的皮肤没有一块好的。形容遍体都是伤。也比喻理由全部被驳倒，或被批评、责骂得很厉害。同“体无完肤”。
体物缘情	tǐ wù yuán qíng	指诗赋的状物与抒情。
体恤入微	tǐ xù rù wēi	形容对人照顾或关怀非常细心、周到。同“体贴入微”。
倜傥不群	tì tǎng bù qún	倜傥：洒脱，不拘束。形容洒脱豪放与众不同。
涕泪交垂	tì lèi jiāo chuí	鼻涕眼泪同时流下，形容极度悲哀。
涕泪交集	tì lèi jiāo jí	犹涕泪交零。
涕泪交加	tì lèi jiāo jiā	犹涕泪交零。
涕泪交零	tì lèi jiāo líng	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。
涕泪交流	tì lèi jiāo liú	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
涕泪交下	tì lèi jiāo xià	鼻涕眼泪同时流下，形容极度哀痛。同“涕泪交零”。
涕泗横流	tì sì héng liú	眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。
涕泗交流	tì sì jiāo liú	眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。
涕泗交下	tì sì jiāo xià	眼泪鼻涕一起流下。形容痛哭的样子。同“涕泗交流”。
涕泗交颐	tì sì jiāo yí	眼泪鼻涕流满脸颊。形容哀恸哭泣。
涕泗流涟	tì sì liú lián	鼻涕眼泪直往下流。形容痛哭流涕。
涕泗滂沲	tì sì pāng tuó	谓涕泪如雨。形容涕泪流得极多。同“涕泗滂沱”。
涕泗纵横	tì sì zòng héng	眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。同“涕泗横流”。
逖听遐视	tì tīng xiá shì	指视听范围很远很广。
逖听远闻	tì tīng yuǎn wén	谓视听范围很远很广。
替古人担忧	tì gǔ rén dān yōu	为古人所遇到的困难、危险担忧、发愁。比喻不必要的担心和忧愁。
替古人耽忧	tì gǔ rén dān yōu	指不必要的忧虑。
天宝当年	tian bao dang nian	比喻追忆往昔盛事。天宝：唐玄宗李隆基的年号，是唐王朝极盛之时。
天崩地解	tiān bēng dì jiě	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天崩地塌	tiān bēng dì tā	天崩塌，地裂陷。多比喻巨大的灾难、重大的事变或强烈的声响。
天崩地坍	tiān bēng dì tān	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天崩地陷	tiān bēng dì xiàn	比喻重大的事变。也形容巨大的声响。同“天崩地坼”。
天兵天将	tiān bīng tiān jiàng	旧指天上的军队和将领。也比喻本领高强的人们。
天不绝人	tiān bù jué rén	天不使人处于绝境。常指绝处逢生或得救。
天不怕，地不怕	tiān bù pà，dì bù pà	形容无所畏惧，什么都敢干。
天长地老	tiān cháng dì lǎo	犹天长地久。
天成地平	tiān chéng dì píng	成：成功；平：治平。原指禹治水成功而使天之生物得以有成。后常比喻一切安排妥帖。
天从人原	tiān cóng rén yuán	指事情的发展恰如所望。
天摧地塌	tiān cuī dì tā	摧：毁坏，犹如天塌地陷。比喻重大事变。亦形容巨大声响。
天大地大	tiān dà dì dà	形容极大。
天道宁论	tiān dào níng lùn	指天道福善惩恶之说难以凭信。
天道人事	tiān dào rén shì	天道：天理。人事：人力所能做到的事。天道人事不可违背。意谓大势所趋。
天道无亲	tiān dào wú qīn	亲：亲近。公正，不偏不倚。
天地不容	tiān dì bù róng	天地：天地之间，人世间。容：宽容。天地所不能容纳。指大逆不道、罪孽深重的人与事。
天地长久	tiān dì cháng jiǔ	形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。同“天长地久”。
天地剖判	tiān dì pōu pàn	犹言开天辟地。比喻空前的，自古以来没有过的。
天地诛戮	tiān dì zhū lù	犹天诛地灭。比喻为天地所不容。同“天地诛灭”。
天地诛灭	tiān dì zhū miè	犹天诛地灭。比喻为天地所不容。
天夺其魄	tiān duó qí pò	比喻人离死不远。同“天夺之魄”。
天夺之年	tiān duó zhī nián	上天褫夺其年寿。指不能享其天年。
天付良缘	tiān fù liáng yuán	付：给予。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
天高地下	tiān gāo dì xià	①比喻尊卑有别。②比喻各种情势。
天高日远	tiān gāo rì yuǎn	指偏远地区。比喻离帝王很远。
天高听下	tiān gāo tīng xià	指天子圣明，虽居朝廷之上而能洞察下情。
天华乱坠	tiān huā luàn zhuì	形容说话有声有色，极其动听（多指夸张而不符合实际）。同“天花乱坠”。
天潢贵胄	tiān huáng guì zhòu	指皇族或其后裔。
天昏地黑	tiān hūn dì hēi	天地一片昏黑。常用以形容风霾、雷雨时的自然景象。亦形容异常利害。
天机不可泄漏	tiān jī bù kě xiè lòu	旧时迷信认为世事都由上天安排，而事先却不能泄漏。也指涉及机密的事，不到时候不能预先透露。
天机不可泄露	tiān jī bù kě xiè lù	旧时迷信认为世事都由上天安排，而事先却不能泄露。也指涉及机密的事，不到时候不能预先透露。同“天机不可泄漏”。
天机云锦	tiān jī yún jǐn	天机：天上的织机。云锦：丝织物名，锦丝瑰丽如云彩。天上织出的丝锦。比喻诗文华美精妙，浑成自然。
天假良缘	tiān jiǎ liáng yuán	假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。亦作“天付良缘”、“天假因缘”、“天假其便”。
天假其年	tiān jiǎ qí nián	指能享其天年。同“天假之年”。
天假因缘	tiān jiǎ yīn yuán	假：借。上天给予的美好姻缘或缘份。也指难得的好机会。同“天假良缘”。
天假之年	tiān jiǎ zhī nián	上天赐给足够的年寿。指能享其天年。
天经地纬	tiān jīng dì wěi	①指天地间理所当然、无可非议的道理。②引申为以天地为法度治理天下。
天荆地棘	tiān jīng dì jí	天地间布满荆棘，比喻世途或处境艰难。
天惊石破	tiān jīng shí pò	原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有能以形容的奇境。后多比喻文章议论新奇惊人。
天开地辟	tiān kāi dì pì	犹言开天辟地。
天空海阔	tiān kōng hǎi kuò	①指天地广阔。②常用以形容宏大宽阔。
天老地荒	tiān lǎo dì huāng	指经历的时间极久。同“天荒地老”。
天理不容	tiān lǐ bù róng	天理：天道；容：容忍、宽容。旧指做事残忍，灭绝人性，为天理所不容。
天理良心	tiān lǐ liáng xīn	天理：自然之理，上天主持的公理。良心：旧指人类纯真善良之心。指人的天性善心。
天理昭昭	tiān lǐ zhāo zhāo	昭昭：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。
天命攸归	tiān mìng yōu guī	天命：上天的意志。攸：所。归：归宿。旧指上天预先安排好的归宿。因常指改朝换代，将有新君主出现。亦作“天命有归”。
天南海北	tiān nán hǎi běi	形容距离遥远的不同地区。亦形容（谈话）漫无边际。
天年不测	tiān nián bù cè	指意外的死亡。
天年不齐	tiān nián bù qí	指命运和流年不相配合，以致运道不好。
天年不遂	tiān nián bù suì	指未享天年。
天清气朗	tiān qīng qì lǎng	朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
天清日白	tiān qīng rì bái	犹言光天化日，大白天。
天壤之隔	tiān rǎng zhī gé	天上和地下的间隔，形容差别极大。
天人之际	tiān rén zhī jì	天：自然规律；人：人事；际：际遇。自然和人事之间的相互关系。
天若有情天亦老	tiān ruò yǒu qíng tiān yì lǎo	天倘若有情意，也会因悲伤而衰老的。常用以形容强烈的伤感情绪。也指自然法则是坞的。
天生地设	tiān shēng dì shè	犹天造地设。
天生丽质	tiān shēng lì zhì	天生：天然生成。丽质：美丽的姿容。形容女子妩媚艳丽。
天生天化	tiān shēng tiān huà	指天然生就。
天生天杀	tiān shēng tiān shā	指自生自化，自生自灭。
天时地利人和	tiān shí dì lì rén hé	指作战时的自然气候条件，地理环境和人心的向背。
天授地设	tiān shòu dì shè	指天然形成。
天粟马角	tiān sù mǎ jiǎo	天雨粟，马生角。谓不可能实现的事。
天随人原	tiān suí rén yuán	上天顺从人的意愿。形容事态恰如所望。
天塌地陷	tiān tā dì xiàn	天坍塌，地裂陷。比喻重大灾变。
天外飞来	tiān wài fēi lái	天外：意料不到的地方。后指事情出乎意料地发生，凭空而来。
天外有天	tiān wài yǒu tiān	指某一境界之外更有无穷无尽的境界。多用来表示人的眼界受客观条件的限制，认识的领域需要不断扩大。也表示美好的境界阅历不尽。亦作“山外有山”、“峰外有峰”
天王老子	tiān wáng lǎo zǐ	比喻至尊至贵、最有权威的人。
天网恢恢	tiān wǎng huī huī	天网：天道之网；恢恢：宽广的样子。指天道如大网，坏人是逃不过这个网的，作恶必受到惩罚。
天无绝人之路	tiān wú jué rén zhī lù	天下不会断绝人的出路，把人困死。比喻人虽一时处于绝境，但终归可以找到出路。
天下归心	tiān xià guī xīn	形容天下老百姓心悦诚服。
天下莫敌	tiān xià mò dí	形容战无不胜，没有对手。同“天下无敌”。
天涯咫尺	tiān yá zhǐ chǐ	咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
天有不测风云	tiān yǒu bù cè fēng yún	比喻灾祸是无法预料的。
天诱其衷	tiān yòu qí zhōng	指上天开导其心意。
天渊之隔	tiān yuān zhī gé	渊：深水潭。形容相隔极远，差别很大。
天灾地变	tiān zāi dì biàn	自然界发生的灾害变异。
天灾地妖	tiān zāi dì yāo	自然界发生的灾害怪异。
天造草昧	tiān zào cǎo mèi	①指天地之始，万物草创于混沌蒙昧之中。②指草创之时。
天真烂熳	tiān zhēn làn màn	形容儿童思想单纯、活泼可爱，没有做作和虚伪。同“天真烂漫”。
天震地骇	tiān zhèn dì hài	震：震动。震动了天地。形容声音或声势极大。有时形容事件、场面令人惊骇。
天之僇民	tiān zhī ruò mín	受天惩罚的人；罪人。同“天之戮民”。
天之戮民	tiān zhī lù mín	受天惩罚的人；罪人。亦作“天之僇民”。
天知地知	tiān zhī dì zhī	天知道，地知道。指人人都知道。亦指只有天知道，地知道，没有别人知道。
天姿国色	tiān zī guó sè	天姿：天生的姿色；国色：女子美色冠绝全国。旧时形容女子容貌极美。
添醋加油	tiān cù jiā yóu	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
添盐着醋	tiān yán zhe cù	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。同“添油加醋”。
添油炽薪	tiān yóu chì xīn	犹言火上加油。比喻人为地激化矛盾，使事态严重。
添枝增叶	tiān zhī zēng yè	比喻接连不断地附加。同“添枝接叶”。
田夫野老	tián fū yě lǎo	乡间农夫，山野父老。泛指民间百姓。
田连阡陌	tián lián qiān mò	阡陌：田间小路。形容田地方袤，接连不断。
恬不为意	tián bù wéi yì	处之泰然，满不在乎。
恬不知怪	tián bù zhī guài	指安然处之，不以为怪。
恬不知愧	tián bù zhī kuì	安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
恬不知羞	tián bù zhī xiū	安然处之，不以为耻。同“恬不知耻”。
恬淡寡欲	tián dàn guǎ yù	恬淡：安静闲适，不求名利；寡：少；欲：欲望。心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
恬淡无欲	tián dàn wú yù	心境清静淡泊，没有世俗的欲望。
恬然自足	tián rán zì zú	指胸中恬淡，无处不感到满足。
恬言柔舌	tián yán róu shé	犹言甜言蜜语。
甜酸苦辣	tián suān kǔ là	指种种不同的味道。常用以比喻生活上的种种遭遇和复杂感受。
甜言美语	tián yán měi yǔ	指说好听的话。也指好言好语。
甜言媚语	tián yán mèi yǔ	甜蜜温柔的话。同“甜言软语”。
靦颜事仇	tiǎn yán shì chóu	谓不知羞耻地为仇敌做事。
佻身飞镞	tiāo shēn fēi zú	只身射箭杀敌。形容杀敌英勇，视死如归。
挑唇料嘴	tiǎo chún liào zuǐ	摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。同“挑牙料唇”。
挑牙料唇	tiǎo yá liào chún	摇动嘴唇。指吵嘴，争吵。
挑茶斡刺	tiāo chá wò cì	指寻事生非。
挑精拣肥	tiāo jīng jiǎn féi	犹挑肥拣瘦。比喻挑挑拣拣，光要对自己有利的。
挑么挑六	tiāo yāo tiāo liù	挑剔，找差错。
挑三拨四	tiāo sān bō sì	指挑拨是非。同“挑三豁四”。
挑三豁四	tiāo sān huō sì	指挑拨是非。
挑三检四	tiāo sān jiǎn sì	指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
挑三嫌四	tiāo sān xián sì	指挑挑拣拣，嫌这嫌那。同“挑三拣四”。
挑幺挑六	tiāo yāo tiāo liù	幺、六：骰子的点了。挑剔，找差错。
条分节解	tiáo fēn jié jiě	指逐条逐节进行分析。
条贯部分	tiáo guàn bù fēn	指条理贯穿，部位分明。
条解支劈	tiáo jiě zhī pī	指细致部析。
条入叶贯	tiáo rù yè guàn	比喻深入精微，融会贯通。
条三窝四	tiáo sān wō sì	搬弄是非，挑拔离间。
条条框框	tiáo tiáo kuàng kuàng	被视为固定的、不能变通的条例规定。
条修叶贯	tiáo xiū yè guàn	枝长叶连。比喻有条理、有系统。
跳进黄河洗不清	tiào jìn huáng hé xǐ bù qīng	比喻很难摆脱干系，避免嫌疑。同“跳在黄河洗不清”。
跳在黄河洗不清	tiào zài huáng hé xǐ bù qīng	比喻很难摆脱干系，避免嫌疑。
铁板不易	tiě bǎn bù yì	易：变易，更改。像铁板那样不能改变。形容不变的，不可更改的。
铁板钉钉	tiě bǎn dìng dīng	①犹言硬碰硬。比喻说话办事坚决、干脆。②比喻已成定论。
铁板歌喉	tiě bǎn gē hóu	形容豪迈的演唱。
铁板铜琶	tiě bǎn tóng pá	形容豪迈激越的文章风格。同“铁板铜弦”。
铁板铜弦	tiě bǎn tóng xián	形容豪迈激越的文章风格。
铁棒磨成针	tiě bàng mó chéng zhēn	比喻只要有恒心，有毅力，做任何事情都能成功。同“铁杵磨成针”。
铁笔无私	tiě bǐ wú sī	谓执笔判案不徇私情。
铁壁铜山	tiě bì tóng shān	比喻坚强可靠的势力。
铁肠石心	tiě cháng shí xīn	比喻刚强而不为感情所动的秉性。
铁杵成针	tiě chǔ chéng zhēn	比喻只要有毅力，肯下苦功，事情就能成功。
铁窗风味	tiě chuāng fēng wèi	指监牢里囚犯的生活。
铁绰铜琶	tiě chuō tóng pá	形容豪迈激越的文章风格。同“铁板铜琶”。
铁打铜铸	tiě dǎ tóng zhù	铁打成的，用铜浇铸的。形容非常坚固。
铁打心肠	tiě dǎ xīn cháng	谓心肠像铁铸成的。形容人刚强的秉性。
铁郭金城	tiě guō jīn chéng	比喻设防坚固的城池。
铁马金戈	tiě mǎ jīn gē	①形容威武雄壮的士兵和战马。②谓战事，兵事。
铁面枪牙	tiě miàn qiāng yá	比喻坚忍不拔，刻苦自励。
铁石心肝	tiě shí xīn gān	犹言铁石心肠。形容人刚强的秉性。同“铁石心肠”。
铁树花开	tiě shù huā kāi	比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。同“铁树开花”。
铁树开华	tiě shù kāi huā	比喻事情非常罕见或极难实现。铁树原产热带，不常开花。热带，不常开花。华，通“花”。
铁桶江山	tiě tǒng jiāng shān	比喻牢固的政权或地位。
铁鞋踏破	tiě xié tà pò	比喻长途跋涉，到处寻求。
铁心木肠	tiě xīn mù cháng	犹言铁打心肠。
铁心石肠	tiě xīn shí cháng	犹言铁石心肠。
铁砚磨穿	tiě yàn mó chuān	把铁铸的砚台都磨穿了。形容立志不移，持久不懈。
铁狱铜笼	tiě yù tóng lóng	形容密闭森严的监牢。
铁嘴钢牙	tiě zuǐ gāng yá	比喻能言善辩。
听风听水	tīng fēng tīng shuǐ	形容善于赏玩自然景色。
听见风就是雨	tīng jiàn fēng jiù shì yǔ	刚听到一点儿风声，就当要下雨了。形容听到一点风声就竭力附和渲染。
听其自流	tīng qí zì liú	指不加约束、引导，听任自由发展。
亭台楼阁	tíng tái lóu gé	泛指多种供游赏、休息的建筑物。
停辛贮苦	tíng xīn zhù kǔ	辛劳长期缠身。形容经历了不少艰难困苦。同“停辛伫苦”。
挺鹿走险	tǐng lù zǒu xiǎn	挺而走险。指事急之时，被迫冒险行事。
挺胸叠肚	tǐng xiōng dié dù	挺着胸脯，鼓起肚皮。形容身壮力强，神气活现的样子。也可形容仗势傲物的样子。
通变达权	tōng biàn dá quán	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通才练识	tōng cái liàn shí	博学多才，见识练达。
通才硕学	tōng cái shuò xué	学识通达渊博的人。
通材达识	tōng cái dá shí	指博学多才、见识练达的人。同“通才练识”。
通达谙练	tōng dá ān liàn	通达：明白；谙练：熟悉，熟练。深知人情事理，处理问题老练。
通都大埠	tōng dōu dà bù	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通都巨邑	tōng dōu jù yì	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通风报讯	tōng fēng bào xùn	把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。同“通风报信”。
通风讨信	tōng fēng tǎo xìn	犹言通风报信。把对立双方中一方的机密暗中告诉另一方。
通工易事	tōng gōng yì shì	分工合作，互通有无，拿多余的换没有的。同“通功易事”。
通共有无	tōng gòng yǒu wú	指互相接济；互通有无。
通古博今	tōng gǔ bó jīn	形容知识渊博。同“通今博古”。
通古达变	tōng gǔ dá biàn	通晓古代的学问，根据实际情况灵活行事。
通计熟筹	tōng jì shú chóu	全面考虑，仔细筹划。
通今达古	tōng jīn dá gǔ	形容知识渊博。同“通今博古”。
通南彻北	tōng nán chè běi	指贯穿南北。
通前彻后	tōng qián chè hòu	从开头到结尾。全部，整个。
通前澈后	tōng qián chè hòu	从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
通前至后	tōng qián zhì hòu	从开头到结尾。全部，整个。同“通前彻后”。
通衢大邑	tōng qú dà yì	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通衢广陌	tōng qú guǎng mò	四通八达的宽广大路。
通权达理	tōng quán dá lǐ	通晓权宜与事理。
通儒达识	tōng rú dá shí	指知识渊博、明智达理的学者。同“通儒达士”。
通儒达士	tōng rú dá shì	指知识渊博、明智达理的学者。
通儒硕学	tōng rú shuò xué	犹言通儒达士。指知识渊博、明智达理的学者。
通上彻下	tōng shàng chè xià	①指从天到地。②从上到下。指所有的人。
通时达变	tōng shí dá biàn	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通时达务	tōng shí dá wù	指了解客观形势。
通时合变	tōng shí hé biàn	做理能适应客观情况的变化，懂得变通，不死守常规。同“通权达变”。
通首至尾	tōng shǒu zhì wěi	从开始到结尾。犹言原原本本。
通书达礼	tōng shū dá lǐ	指通诗书，懂礼仪。
通天彻地	tōng tiān chè dì	①形容本领十分高强。②从天到地，到处。
通天达地	tōng tiān dá dì	犹言顶天立地。形容形象高大，气慨豪迈。
通同作弊	tōng tóng zuò bì	作弊：用欺骗的手段做违法乱纪或不合规定的事情。串通一起做坏事。
通文达礼	tōng wén dá lǐ	指有学问懂礼仪。
通文达理	tōng wén dá lǐ	指有学问懂道理。
通文达艺	tōng wén dá yì	多才多艺，知识渊博。
通文调武	tōng wén diào wǔ	指卖弄文才和武艺。
通无共有	tōng wú gòng yǒu	指互相接济；互通有无。同“通共有无”。
通险畅机	tōng xiǎn chàng jī	使险要之地畅通无阻。
通宵彻旦	tōng xiāo chè dàn	指整天整夜。同“通宵彻昼”。
通宵彻夜	tōng xiāo chè yè	指整夜。
通宵彻昼	tōng xiāo chè zhòu	指整天整夜。
通邑大都	tōng yì dà dōu	四通八达的大都会、大城市。同“通都大邑”。
通忧共患	tōng yōu gòng huàn	共同承担忧患。
通幽动微	tōng yōu dòng wēi	通晓、洞察幽深而细微的道理。同“通幽洞微”。
通幽洞灵	tōng yōu dòng líng	通晓、洞察幽冥灵异之事。
通幽洞冥	tōng yōu dòng míng	通晓、洞察幽冥之事。
通幽洞微	tōng yōu dòng wēi	通晓、洞察幽深而细微的道理。
通元识微	tōng yuán shí wēi	通晓玄奥微妙的道理。
通真达灵	tōng zhēn dá líng	与神仙交往。
同胞共气	tóng bāo gòng qì	喻指亲兄弟。
同敝相济	tóng bì xiāng jì	犹同恶相济。坏人互相勾结，共同作恶。
同尘合污	tóng chén hé wū	指行为同于流俗之人，合于污浊之世。
同仇敌慨	tóng chóu dí kǎi	指全体一致痛恨敌人。同“同仇敌忾”。
同船合命	tóng chuán hé mìng	比喻处境相同，利害相关。
同床各梦	tóng chuáng gè mèng	比喻共同生活或共做一事而各有打算。
同床共枕	tóng chuáng gòng zhěn	指同床并头而眠。多指夫妻生活。
同垂不朽	tóng chuí bù xiǔ	一同流传，永不磨灭。
同德同心	tóng dé tóng xīn	谓思想行动完全一致。同“同心同德”。
同德协力	tóng dé xié lì	为同一目标而共同尽力。
同德一心	tóng dé yī xīn	指全心全意为共同目标努力。
同恶共济	tóng è gòng jì	坏人互相勾结，共同作恶。同“同恶相济”。
同恶相党	tóng è xiāng dǎng	共为恶者相结为党。
同恶相恤	tóng wù xiāng xù	指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。同“同恶相助”。
同恶相助	tóng wù xiāng zhù	指对共同憎恶者，必相互援助以对付之。亦作“同恶相恤”。
同符合契	tóng fú hé qì	比喻完全相合，完全相同。
同归殊涂	tóng guī shū tú	原指天下万事初虽异，然终究同归于一。后泛指途径不同而结果相同。
同类相从	tóng lèi xiāng cóng	指物之同类者互相依从。
同类相妒	tóng lèi xiāng dù	形容同类者不易相处。
同类相求	tóng lèi xiāng qiú	指物之同类者互相聚合。
同力协契	tóng lì xié qì	犹言同心协力。团结一致，共同努力。
同利相死	tóng lì xiāng sǐ	指有共同利益，就能舍命相助。
同明相照	tóng míng xiāng zhào	指二光相互映照而愈明。比喻杰出人物得贤者揄扬而声名更显。
同年而校	tóng nián ér xiào	犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
同年而语	tóng nián ér yǔ	犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
同气相求	tóng qì xiāng qiú	比喻志趣相同的人自然结合在一起。
同然一辞	tóng rán yī cí	犹异口同声。指大家说得都一样。
同日而道	tóng rì ér dào	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
同日而论	tóng rì ér lùn	犹言相提并论。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
同日而言	tóng rì ér yán	把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。同“同日而论”。
同生共死	tóng shēng gòng sǐ	生死与共，形容情谊极深。
同声共气	tóng shēng gòng qì	比喻亲密无间，志趣相合。
同声同气	tóng shēng tóng qì	比喻亲密无间，志趣相合。同“同声共气”。
同声相求	tóng shēng xiāng qiú	指志趣相同者互相吸引、聚合。
同声相应	tóng shēng xiāng yìng	同类的事物相互感应。指志趣、意见相同的人互相响应，自然地结合在一起。
同声一辞	tóng shēng yī cí	犹言众口一辞。指大家说得都一样。
同文共规	tóng wén gòng guī	比喻国家统一。同“同文共轨”。
同心毕力	tóng xīn bì lì	指齐心尽力。
同心并力	tóng xīn bìng lì	团结一致，共同努力。
同心敌忾	tóng xīn dí kài	同怀强烈的愤恨以对付敌人。
同心断金	tóng xīn duàn jīn	形容心齐力量大。
同心共胆	tóng xīn gòng dǎn	心志一致。亦作“同心合胆”。
同心共济	tóng xīn gòng jì	指齐心协力，克服困难。亦作“同心协济”。
同心合胆	tóng xīn hé dǎn	心志一致。同“同心共胆”。
同心合德	tóng xīn hé dé	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心合意	tóng xīn hé yì	指心志一致。同“同心一意”。
同心竭力	tóng xīn jié lì	指齐心尽力。同“同心毕力”。
同心僇力	tóng xīn jié lì	指齐心合力。同“同心戮力”。
同心协德	tóng xīn xié dé	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心协济	tóng xīn xié jì	指齐心协力，克服困难。同“同心共济”。
同心叶力	tóng xīn yè lì	团结一致，共同努力。同“同心协力”。
同心一德	tóng xīn yī dé	指思想统一，信念一致。同“同心同德”。
同心一力	tóng xīn yī lì	团结一致，共同努力。同“同心协力”。
同心一意	tóng xīn yī yì	指心志一致。
同休等戚	tóng xiū děng qī	指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。亦偏指共患难。同“同休共戚”。
同休共戚	tóng xiū gòng qī	①指同欢乐共忧患。形容关系密切，利害一致。②偏指共患难。亦作“同休等戚”。
同业相仇	tóng yè xiāng chóu	犹言同行是冤家。形容同行业的人不易相处。
同音共律	tóng yīn gòng lǜ	音律相同。比喻关系密切。
同忧相救	tóng yōu xiāng jiù	指忧患相同者互相救助。
同浴讥裸	tóng yù jī luǒ	在一起洗澡却讥笑别人赤身露体。比喻自己跟别人有同样的问题，却以此而讥嘲别人。
同源共流	tóng yuán gòng liú	有同一源头、流向。比喻同一，统一。
同源异流	tóng yuán yì liú	指起始、发端相同而趋向、终结不同。
同源异派	tóng yuán yì pai	指起始、发端相同而趋向、终结不同。同“同源异流”。
同舟共命	tóng zhōu gòng mìng	比喻命运相同，利害一致。
同舟遇风	tóng zhōu yù fēng	比喻同遭逆境。
铜城铁壁	tóng chéng tiě bì	原比喻防御十分坚固，不可摧毁。也比喻团结一致。同“铜墙铁壁”。
铜臭熏天	tóng chòu xūn tiān	铜臭：铜钱的气味。充满难闻的铜钱气味。常用以讥刺有钱人品行丑恶。也指贿赂公行，败坏风气。
铜唇铁舌	tóng chún tiě shé	比喻雄辩的口才。
铜打铁铸	tóng dǎ tiě zhù	形容非常牢靠、稳固。
铜浇铁铸	tóng jiāo tiě zhù	形容体格非常强壮。
铜筋铁肋	tóng jīn tiě lèi	比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。同“铜筋铁骨”。
铜盘重肉	tóng pán zhòng ròu	贵重的食器，丰盛的饭菜。引申指特殊恩宠。
铜山金穴	tóng shān jīn xué	比喻极其富有。
铜头铁臂	tóng tóu tiě bì	形容人勇猛强悍。同“铜头铁额”。
铜驼草莽	tóng tuó cǎo mǎng	形容国土沦陷后残破的景象。同“铜驼荆棘”。
铜围铁马	tóng wéi tiě mǎ	比喻坚固的阵势。
铜心铁胆	tóng xīn tiě dǎn	形容人的意志坚定。
铜铸铁浇	tóng zhù tiě jiāo	形容体格非常强壮。同“铜浇铁铸”。
童叟无欺	tóng sǒu wú qī	童：未成年的孩子；叟：年老的男人；欺：蒙骗。既不欺骗小孩也不欺骗老人。指买卖公平。
童心未泯	tóng xīn wèi mǐn	泯：泯灭。年岁虽大但仍有天真之心。形容成年人还有着孩子的天真。
痛贯心膂	tòng guàn xīn lǚ	形容悲痛到极点。
痛悔前非	tòng huǐ qián fēi	彻底悔恨以前所犯的错误。
痛湔宿垢	tòng jiān sù gòu	犹痛改前非。彻底改正以前所犯的错误。湔，洗。
痛剿穷迫	tòng jiǎo qióng pò	竭尽全力剿灭追杀。
痛快淋漓	tòng kuài lín lí	淋漓：心情舒畅。形容非常痛快。
痛入心脾	tòng rù xīn pí	形容悲痛到了极点。
痛深恶绝	tòng shēn wù jué	极端痛恨、厌恶。
痛诬丑诋	tòng wū chǒu dǐ	尽情诬蔑，用很难听的话毁谤。
痛下针砭	tòng xià zhēn biān	针砭：古代以砭石为针的治病方法。比喻痛彻尖锐地批评错误，以便改正。
痛心病首	tòng xīn bìng shǒu	犹痛心疾首。形容极其悲愤。
痛心绝气	tòng xīn jué qì	形容悲愤到极点。
痛心切骨	tòng xīn qiè gǔ	伤痛透到骨头里。形容悲愤之至。亦形容痛苦的程度极深。
痛心伤臆	tòng xīn shāng yì	形容悲痛到极点。
痛自创艾	tòng zì chuāng yì	指彻底地改正自己的过错，重新做人。
偷东摸西	tōu dōng mō xī	指小偷小摸。
偷合苟从	tōu hé gǒu cóng	指苟且迎合以取悦于人。亦作“偷合取容”。
偷合取容	tōu hé qǔ róng	奉承迎合别人，使自己能苟且地生活下去。同“偷合苟容”。
偷鸡盗狗	tōu jī dào gǒu	指偷窃的行为。也指不正经的勾当。同“偷鸡摸狗”。
偷媚取容	tōu mèi qǔ róng	巧黠谄媚以取悦于人。
偷声细气	tōu shēng xì qì	指轻声轻气。
偷营劫寨	tōu yíng jié zhài	营：军营，军队驻扎的地方。劫：强夺。寨：防守用的栅栏，引申为军营。偷袭敌方的营寨。
头会箕赋	tóu kuài jī fù	按人数征税，用畚箕装取所征的谷物。指赋税苛刻繁重。同“头会箕敛”。
头昏目眩	tóu hūn mù xuàn	头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏目晕”。
头昏目晕	tóu hūn mù yūn	犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
头昏脑闷	tóu hūn nǎo mèn	犹言头昏脑胀。
头昏脑眩	tóu hūn nǎo xuàn	头部昏晕，脑子发胀。
头昏脑胀	tóu hūn nǎo zhàng	头脑发昏。形容人的繁忙或事物毫无头绪，使人厌烦。
头昏眼暗	tóu hūn yǎn àn	犹言头昏眼花。头脑昏晕，眼睛发花。
头昏眼花	tóu hūn yǎn huā	头脑昏晕，眼睛发花。
头昏眼晕	tóu hūn yǎn yūn	头脑晕乱，眼睛昏花。
头焦额烂	tóu jiāo é làn	形容十分狼狈窘迫。
头破血出	tóu pò xuè chū	多用来形容惨败。同“头破血流”。
头破血淋	tóu pò xuè lín	头被打破，流出了血。形容受到严重打击或遭到惨败的样子。
头上著头	tóu shàng zhuó tóu	犹言头上安头。比喻多余和重复。
头梢自领	tóu shāo zì lǐng	自己扯着头发。比喻自讨苦吃，自找麻烦。
头稍自领	tóu shāo zì lǐng	比喻自讨苦吃，自找麻烦。同“头梢自领”。
头痛额热	tóu tòng é rè	泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
头痛灸头，脚痛灸脚	tóu tòng jiǔ tóu，jiǎo tòng jiǔ jiǎo	指针对疼痛的部位治疗，不追究病根。比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。
头痛脑热	tóu tòng nǎo rè	泛指一般的小病或小灾小难。同“头疼脑热”。
头痛治头，足痛治足	tóu tòng zhì tóu，zú tòng zhì zú	比喻只解决具体问题，不深究产生问题的根源。同“头痛灸头，脚痛灸脚”。
头眩目昏	tóu xuàn mù hūn	头脑昏晕，眼睛发花。同“头昏眼花”。
头一无二	tóu yī wú èr	唯一，只有一个。
头晕眼花	tóu yūn yǎn huā	头发昏，眼发花。
头足异处	tóu zú yì chǔ	指被斩。
头足异所	tóu zú yì suǒ	指被斩。同“头足异处”。
投膏止火	tóu gāo zhǐ huǒ	用油去浇灭火，火反而烧得更旺。比喻举措失当，适得其反。
投戈讲艺	tóu gē jiǎng yì	指在军中仍不废学。后亦泛谓偃武修文。
投河奔井	tóu hé bēn jǐng	指投水自杀。
投河觅井	tóu hé mì jǐng	即寻死觅活。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
投壶电笑	tóu hú diàn xiào	后为闪电不雨之典。
投间抵隙	tóu jiān dǐ xì	指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
投阱下石	tóu jǐng xià shí	比喻乘人之危加以陷害。
投卵击石	tóu luǎn jī shí	比喻不自量力，自取失败。
投袂荷戈	tóu mèi hè gē	振起衣袖，拿起武器。表示为国效命。
投袂援戈	tóu mèi yuán gē	表示为国效命。同“投袂荷戈”。
投木报琼	tóu mù bào qióng	原指男女相爱互赠礼品。后用以指报答他人对待自己的深情厚谊。
投刃皆虚	tóu rèn jiē xū	比喻处理事务得心应手。
投山窜海	tóu shān cuàn hǎi	山、海，荒凉边远之地。指有罪而被放逐到荒凉边远的地区。
投石拔距	tóu shí bá jù	古代军中的习武练功活动。同“投石超距”。
投石超距	tóu shí chāo jù	古代军中的习武练功活动。
投石问路	tóu shí wèn lù	原指夜间潜入某处前，先投以石子，看看有无反应，借以探测情况。后用以比喻进行试探。
投石下井	tóu shí xià jǐng	比喻乘人之危加以陷害。同“投阱下石”。
投鼠之忌	tóu shǔ zhī jì	比喻做事有顾忌，不敢放手干。同“投鼠忌器”。
投梭之拒	tóu suō zhī jù	比喻女子抗拒男子的挑逗引诱。同“投梭折齿”。
投桃之报	tóu táo zhī bào	比喻给对方的报答。
投隙抵巇	tóu xì dǐ xī	指伺机钻营。
投隙抵罅	tóu xì dǐ xià	指伺机钻营。同“投隙抵巇”。
透骨酸心	tòu gǔ suān xīn	形容极度伤心。
图作不轨	tú zuò bù guǐ	指图谋不轨。
徒费唇舌	tú fèi chún shé	徒：白白地。指白讲了一大套话，结果仍然无济于事。
徒负虚名	tú fù xū míng	空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
徒讬空言	tú tún kōng yán	指只讲空话，而不实行。同“徒托空言”。
徒拥虚名	tú yōng xū míng	空有名望。指有名无实。同“徒有虚名”。
徒有其名	tú yǒu qí míng	指有名无实。
涂歌里抃	tú gē lǐ biàn	路途的人歌诵，里巷的人抃舞。形容百姓欢欣快乐的升平景象。
涂歌里咏	tú gē lǐ yǒng	形容国泰民安、百姓欢乐的景象。同“涂歌邑诵”。
涂歌巷舞	tú gē xiàng wǔ	形容百姓欢欣快乐的升平景象。同“涂歌里抃”。
涂歌邑诵	tú gē yì sòng	路途邑里的人全都歌诵。形容国泰民安、百姓欢乐的景象。
涂炭生灵	tú tàn shēng líng	涂：泥沼；炭：炭火；生灵：百姓。人民陷在泥塘和火坑里。形容人民处于极端困苦的境地。
途穷日暮	tú qióng rì mù	犹日暮途穷。
途途是道	tú tú shì dào	指头头是道。说话或做事很有条理。
途遥日暮	tú yáo rì mù	犹日暮途穷。比喻到了走投无路的或衰亡的境地。
屠龙之伎	tú lóng zhī jì	比喻虽有很高造诣却不切实用的技能。
土崩鱼烂	tǔ bēng yú làn	鱼烂：鱼腐烂从内脏起。比喻国家内部发生动乱。
土鸡瓦狗	tǔ jī wǎ gǒu	比喻徒有虚名而无实用的东西。同“土鸡瓦犬”。
土阶茅茨	tǔ jiē máo cí	比喻住房简陋。同“土阶茅屋”。
土龙沐猴	tǔ lóng mù hóu	比喻徒有虚名，而无其实。
土偶蒙金	tǔ ǒu méng jīn	在泥塑人像外面涂上金粉。比喻因袭模仿，徒有其表。
土壤细流	tǔ rǎng xì liú	比喻微不足道的事物。
土洋结合	tǔ yáng jié hé	把简单的设备或技术同现代化的设备或技术结合起来。
吐哺辍洗	tǔ bǔ chuò xǐ	后世以之为礼贤下士之典实。
吐哺捉发	tǔ bǔ zhuō fā	比喻为了招揽人才而操心忙碌。同“吐哺握发”。
吐肝露胆	tǔ gān lù dǎn	比喻赤诚相待，说出心里话。
吐气扬眉	tǔ qì yáng méi	形容受压抑的心情得以舒展而感到快意。
吐食握发	tǔ shí wò fā	比喻为了招揽人才而操心忙碌。同“吐哺握发”。
吐心吐胆	tǔ xīn tǔ dǎn	比喻赤诚相待，说出心里话。同“吐肝露胆”。
兔角龟毛	tu jiao gui mao	兔生角，龟长毛。都是没有的事。比喻有名无实。
兔角牛翼	tù jiǎo niú yì	兔不生角，牛不长翼，故以之比喻不合情理之事。
兔葵燕麦	tù kuí yàn mài	形容景象荒凉。
兔起乌沉	tù qǐ wū chén	指月出日落。
兔缺乌沉	tù quē wū chén	犹兔走乌飞。形容光阴迅速流逝。
兔死犬饥	tù sǐ quǎn jī	比喻敌人灭亡后，功臣不受重用。
兔头麞脑	tù tóu suō nǎo	形容人面貌猥琐。多形容坏人。
兔走鹘落	tù zǒu gǔ luò	比喻动作敏捷。也比喻绘画或写文章迅捷流畅。见“兔起鹘落”。
兔死凫举	tǔ sǐ fú jǔ	象兔敢奔跑，象野鸭急飞。比喻行动迅速。
团花簇锦	tuán huā cù jǐn	形容五彩缤纷，十分华丽。同“花团锦簇”。
团团转	tuán tuán zhuàn	回环旋转，形容不知道怎么办好。
团头聚面	tuàn tóu jù miàn	形容非常亲密地相聚在一起。
抟空捕影	tuán kōng bǔ yǐng	犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
抟沙嚼蜡	tuán shā jiáo là	比喻空虚而无味。
抟沙作饭	tuán shā zuò fàn	比喻白费心思。
抟香弄粉	tuán xiāng nòng fěn	指与女人厮混。
抟心壹志	tuán xīn yī zhì	指专心一志。同“抟心揖志”。
抟心揖志	tuán xīn yī zhì	指专心一志。
推陈致新	tuī chén zhì xīn	①排除陈旧的，生出新的来。指肌体内的新陈代谢。②泛指排除旧的，创出新的。
推诚布公	tuī chéng bù gōng	示人以诚，公正无私。
推诚接物	tuī chéng jiē wù	拿出真心来对待别人。
推诚置腹	tuī chéng zhì fù	比喻真心待人。同“推心置腹”。
推崇备至	tuī chóng bèi zhì	推崇：推重，敬佩。极其推重和敬佩。
推东主西	tuī dōng zhǔ xī	犹言推三阻四。找各种借口推托。
推而广之	tuī ér guǎng zhī	广：宽，大。推展开来而且把它扩大。也指从一件事情推及其它。
推干就湿	tuī gàn jiù shī	形容抚育孩子的辛劳。同“推燥居湿”。
推己及物	tuī jǐ jí wù	用自己的心意去推想别人的心意。指设身处地替别人着想。同“推己及人”。
推枯折腐	tuī kū shé fǔ	犹言摧枯拉朽。比喻腐朽势力极易打垮。
推梨让枣	tuī lí ràng zǎo	指兄弟友爱。
推聋妆哑	tuī lóng zhuāng yǎ	指装作不闻不问，什么都不知道。
推轮捧毂	tuī lún pěng gū	古代帝王任命将帅时的隆重礼遇。
推三推四	tuī sān tuī sì	找各种借口推托。同“推三阻四”。
推食解衣	tuī shí jiě yī	推：让。把穿着的衣服脱下给别人穿，把正在吃的食物让别人吃。形容对人热情关怀。
推天抢地	tuī tiān qiǎng dì	形容乱推乱搡。
推亡固存	tuī wáng gù cún	推翻行亡道之国，巩固行存道之邦。
推贤进善	tuī xián jìn shàn	推荐贤士，引进好人。
推心致腹	tuī xīn zhì fù	把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。同“推心置腹”。
推舟于陆	tuī zhōu yú lù	推船在陆地上行，比喻劳而无功。
颓垣败壁	tuí yuán bài bì	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣败井	tuí yuán bài jǐng	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣断堑	tuí yuán duàn piàn	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
颓垣废井	tuí yuán fèi jǐng	倒塌了的墙，废弃不用的井。形容荒凉破败的景象。
颓垣废址	tuí yuán fèi zhǐ	犹颓垣废井。形容荒凉破败的景象。
退步抽身	tui bu chou sheng	指辞去官职，退居家中。
退藏于密	tuì cáng yú mì	后退隐藏于秘密之处，不露行迹。谓哲理精微深邃，包容万物。
退旅进旅	tuì lǚ jìn lǚ	指一起进退。
退食从容	tuì shí cóng róng	指官吏品行节俭正直，仪容从容自得，可为楷模。
退食自公	tuì shí zì gōng	减膳以示节俭。指操守廉洁。
吞风饮雨	tūn fēng yǐn yǔ	犹言餐风宿露。形容四处奔波，生活艰辛。
吞符翕景	tūn fú xī jǐng	指道者吞符箓，服日霞。
吞声忍泪	tūn shēng rěn lèi	形容强忍悲伤。
吞声忍气	tūn shēng rěn qì	吞声：不敢出声；忍：忍耐。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
吞声饮恨	tūn shēng yǐn hèn	指抱恨无言。
吞声饮气	tūn shēng yǐn qì	犹吞声忍气。形容受了气而勉强忍耐，不敢出声。
吞声饮泣	tūn shēng yǐn qì	形容不出声地悲泣。
吞炭漆身	tūn tàn qī shēn	以之为忍辱含垢，矢志复仇的典实。
吞言咽理	tūn yán yān lǐ	指不敢声张和申辩。
吞纸抱犬	tūn zhǐ bào quǎn	吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。
吞舟漏网	tūn zhōu lòu wǎng	本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。同“吞舟是漏”。
吞舟是漏	tūn zhōu shì lòu	本指大鱼漏网，后常以喻罪大者逍遥法外。
吞舟之鱼	tūn zhōu zhī yú	能吞舟的大鱼。常以喻人事之大者。
屯积居奇	tún jī jū qí	指把奇货储存起来，待机高价出售。
屯街塞巷	tún jiē sāi xiàng	形容人多拥挤。
屯蹶否塞	tún juě fǒu sāi	指颠连困厄。比喻生活非常艰苦。
屯毛不辨	tún máo bù biàn	比喻不能分辨相近或相似的事物。
托凤攀龙	tuō fèng pān lóng	犹言攀龙附凤。比喻依附帝王、权贵。
托公报私	tuō gōng bào sī	借公事报私怨。
托公行私	tuō gōng xíng sī	犹言假公济私。假借公家的名义，谋取私人的利益。
托骥之蝇	tuō jì zhī yíng	喻指追随贤能之后而得以显名的人。
托物陈喻	tuō wù chén yù	借事物设喻。
托物感怀	tuō wù gǎn huái	假借事物抒发胸怀。
托物连类	tuō wù lián lèi	指援引类似的事物寄托己意。见“托物引类”。
托物引类	tuō wù yǐn lèi	指援引类似的事物寄托己意。
托物寓感	tuō wù yù gǎn	假借外物寄托情感。
托物寓兴	tuō wù yù xīng	假借外物寄托情致。
托于空言	tuō yú kōng yán	指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
托之空言	tuō zhī kōng yán	指寄托所怀于文词议论。
托诸空言	tuō zhū kōng yán	指寄托所怀于文词议论。同“托之空言”。
拖金委紫	tuō jīn wěi zǐ	佩带紫绶金印。比喻官高位显。
拖麻拽布	tuō má zhuài bù	指戴孝。旧时，长辈丧亡，幼辈要披麻衣系白布。
拖男带女	tuō nán dài nǚ	带领着男儿女儿。多形容旅途的辛苦或生计的艰难。
拖青纡紫	tuō qīng yū zǐ	汉制，诸侯佩带的印绶为紫色，公卿为青色。以之比喻官位显贵。
拖天扫地	tuō tiān sǎo dì	形容衣服过长。
脱白挂绿	tuō bái guà lǜ	脱去白衣，换上绿袍。指初登仕途。
脱壳金蝉	tuō ké jīn chán	比喻用计谋脱身。
脱口成章	tuō kǒu chéng zhāng	出口便成文章。比喻才思敏捷。
脱袍退位	tuō páo tuì wèi	比喻去职。
脱手弹丸	tuō shǒu dàn wán	形容诗作圆转流畅。
脱天漏网	tuō tiān lòu wǎng	指不受约束地胡作非为。
脱颖囊锥	tuō yǐng náng zhuī	比喻才能出众者。
橐甲束兵	tuó jiǎ shù bīng	指脱去铠甲，收起兵器。同“櫜甲束兵”。
橐驼之技	tuó tuó zhī jì	指高明的栽培技艺。
妥首帖耳	tuǒ shǒu tiē ěr	犹言俯首帖耳。形容非常驯服恭顺。
唾地成文	tuò dì chéng wén	形容文思敏捷。
唾壶击缺	tuò hú jī quē	形容心情忧愤或感情激昂。
唾壶敲缺	tuò hú qiāo quē	形容心情忧愤或感情激昂。同“唾壶击缺”。
唾手可取	tuò shǒu kě qǔ	很容易就能得到。同“唾手可得”。
摘瑕指瑜	tì xiá zhǐ yú	指揭示优缺点。
非愚则诬	fēi yú zé wū	诬：诬蔑。不是生性愚蠢的话，就是故意污蔑。
挖耳当招	wā ěr dāng zhāo	人家用手挖耳朵，却以为是在招唤自己。比喻希望达到目的的心情非常迫切。
挖空心思	wā kōng xīn sī	比喻想尽一切办法。
挖肉补疮	wā ròu bǔ chuāng	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
蛙鸣蝉噪	wā míng chán zào	蛙声和蝉声，使人听了厌烦。比喻拙劣的议论或文章。
瓦釜雷鸣	wǎ fǔ léi míng	瓦釜：沙锅，比喻庸才。声音低沉的沙锅发出雷鸣般的响声。比喻无德无才的人占据高位，威风一时。
瓦解冰消	wǎ jiě bīng xiāo	比喻完全消逝或彻底崩溃。
瓦解土崩	wǎ jiě tǔ bēng	象土崩塌，瓦破碎一样，不可收拾。比喻彻底垮台。
歪打正着	wāi dǎ zhèng zháo	比喻方法本来不恰当，却侥幸得到满意的结果。也比喻原意本不在此，却凑巧和别人的想法符合。
歪风邪气	wāi fēng xié qì	歪、邪：不正当，不正派。指不良的作风和风气。
歪门邪道	wāi mén xié dào	指不正当的门径。也比喻坏主意。
外合里差	wài hé lǐ chà	比喻口是心非。
外强中干	wài qiáng zhōng gān	干：枯竭。形容外表强壮，内里空虚。
外圆内方	wài yuán nèi fāng	比喻人表面随和，内心严正。也指钱币。
剜肉补疮	wān ròu bǔ chuāng	剜：用刀挖去。挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
剜肉医疮	wān ròu yī chuāng	比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
完璧归赵	wán bì guī zhào	本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
完美无缺	wán měi wú quē	完善美好，没有缺点。
完美无疵	wán měi wú cī	完善美好，没有缺点。
完事大吉	wán shì dà jí	指事情结束了，或东西完蛋了（多含贬义）。
玩忽职守	wán hū zhí shǒu	不认真、不负责地对待本职工作。
玩火自焚	wán huǒ zì fén	玩：玩弄；焚：烧。玩火的必定会烧了自己。比喻干冒险或害人的勾当，最后受害的还是自己。
玩世不恭	wán shì bù gōng	玩世：以消极、玩弄的态度对待生活；不恭：不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。
玩物丧志	wán wù sàng zhì	玩：玩赏；丧：丧失；志：志气。指迷恋于所玩赏的事物而消磨了积极进取的志气。
顽父嚚母	wán fù yín mǔ	指愚顽暴虐的家长。
顽梗不化	wán gěng bù huà	形容非常顽固。
顽固不化	wán gù bù huà	化：改变。坚持错误，不肯改悔。
顽廉懦立	wán lián nuò lì	使贪婪的人能够廉洁，使怯弱的人能够自立。旧时形容感化力量之大。
顽石点头	wán shí diǎn tóu	形容道理说得透彻，使人心服。
丸泥封关	wán ní fēng guān	丸泥：一点泥，比喻少；封：封锁。形容地势险要，只要少量兵力就可以把守。
纨绔子弟	wán kù zǐ dì	纨裤：细绢裤。衣着华美的年轻人。旧时指官僚、地主等有钱有势人家成天吃喝玩乐、不务正业的子弟。
莞尔而笑	wǎn ěr ér xiào	形容微笑的样子。
宛转悠扬	wǎn zhuǎn yōu yáng	委宛曲折，也指声音悠扬动听。
晚节不保	wǎn jíe bù bǎo	晚节：指晚年的节操。已经到了晚年却未能保住自己的节操。也指事情快成功的时候却失败了。
晚节黄花	wǎn jié huáng huā	黄花：菊花；晚节：晚年的节操。比喻人晚节高尚。
晚食当肉	wǎn shí dàng ròu	饿了再吃，味道就象吃肉一样。后泛指不热衷名利。
万变不离其宗	wàn biàn bù lí qí zōng	宗：宗旨、目的。尽管形式上变化多端，其本质或目的不变。
万不得已	wàn bù dé yǐ	表示无可奈何，不得不如此。
万夫不当之勇	wàn fū bù dāng zhī yǒng	当：抵挡。一万个人也抵挡不住。形容非常勇敢。
万古长存	wàn gǔ cháng cún	万古：千秋万代。指某种好的精神或品德永远存在。
万古长青	wàn gǔ cháng qīng	万古：千秋万代。千秋万代都象松柏一样永远苍翠。比喻崇高的精神或深厚的友谊永远不会消失。
万古流芳	wàn gǔ liú fāng	芳：香，指美名。好名声永远流传。
万古千秋	wàn gǔ qiān qiū	形容延续的时间极久。
万贯家财	wàn guàn jiā cái	形容家产极丰。
万壑千岩	wàn hè qiān yán	形容峰峦、山谷极多。
万壑争流	wàn hè zhēng liú	壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。
万家灯火	wàn jiā dēng huǒ	家家点上了灯。指天黑上灯的时候。也形容城市夜晚的景象。
万家生佛	wàn jiā shēng fó	旧时指受百姓爱戴的地方官。
万箭攒心	wàn jiàn cuán xīn	攒：聚集。象万枝箭聚在心上。形容万分伤痛。
万劫不复	wàn jié bù fù	佛教称世界从生成到毁灭的一个过程为一劫，万劫就是万世的意思。指永远不能恢复。
万口一谈	wàn kǒu yī tán	千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
万籁俱寂	wàn lài jù jì	籁：从孔穴中发出的声音；万籁：自然界中万物发出的各种声响；寂：静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万籁无声	wàn lài wú shēng	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万里长城	wàn lǐ cháng chéng	指我国长城。也比喻国家所依赖的大将。现也比喻人民的军队。
万里长征	wàn lǐ cháng zhēng	征：远行。上万里路的远行。形容极摇远的征程。
万里鹏翼	wàn lǐ péng yì	比喻前程远大。
万缕千丝	wàn lǚ qiān sī	千条丝，万条线。原形容一根又一根，数也数不清。现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
万马奔腾	wàn mǎ bēn téng	成千上万匹刀在奔跑腾跃。形容群众性的活动声势浩大或场面热烈。
万马齐喑	wàn mǎ qí yīn	喑：哑。所有的马都沉寂无声。旧时形容人民不敢讲话。现也比喻沉闷的政治局面。
万民涂炭	wàn mín tú tàn	涂：泥淖；炭：炭火。万民如同陷入泥淖坠入火海一般。形容广大百姓陷入极端困苦的境地。
万目睽睽	wàn mù kuí kuí	睽睽：张目注视的样子。在众人的注视、监督下。
万念俱灰	wàn niàn jù huī	所有的想法和打算都破灭了。形容极端灰心失望的心情。
万签插架	wàn qiān chā jià	形容书籍极多。
万全之策	wàn quán zhī cè	策：计策、办法。极其周到的计谋、办法。
万人空巷	wàn rén kōng xiàng	空巷：街道里弄里的人全部走空。指家家户户的人都从巷里出来了。多形容庆祝、欢迎等盛况。
万世师表	wàn shì shī biǎo	万世：很多世代，非常久远；师表：表率。值得永远学习的榜样。
万事大吉	wàn shì dà jí	吉：吉利，顺利。什么事都很圆满顺利。也指一切事情都已办好。
万事亨通	wàn shì hēng tōng	亨通：通达顺利。一切事情都很顺利。
万事俱备，只欠东风	wàn shì jù bèi，zhǐ qiàn dōng fēng	一切都准备好了，只差东风没有刮起来，不能放火。比喻什么都已准备好了，只差最后一个重要条件了。
万世流芳	wàn shì liú fāng	好名声永远流传。
万寿无疆	wàn shòu wú jiāng	疆：界限。万年长寿，永远生存。用于祝人长寿。
万水千山	wàn shuǐ qiān shān	万道河，千重山。形容路途艰难遥远。
万死不辞	wàn sǐ bù cí	万死：死一万次，形容冒生命危险。万一万次也不推辞。表示愿意拼死效劳。
万死一生	wàn sǐ yī shēng	死的可能极大，活的希望极小。比喻冒生命危险。
万死犹轻	wàn sǐ yóu qīng	处死万次，还嫌惩罚太轻。极言罪大。
万头攒动	wàn tóu cuán dòng	形容许多人聚集在一起争着看。
万无一失	wàn wú yī shī	失：差错。指非常有把握，绝对不会出差错。
万象更新	wàn xiàng gēng xīn	万象：宇宙间一切景象；更：变更。事物或景象改换了样子，出现了一番新气象。
万象森罗	wàn xiàng sēn luó	指天地间纷纷罗列的各种各样的景象。
万选青钱	wàn xuǎn qīng qián	比喻文章出众。
万应灵丹	wàn yìng líng dān	能治各种病的灵药。比喻一种能解决各种疑难问题的办法。
万众一心	wàn zhòng yī xīn	千万人一条心。形容团结一致。
万紫千红	wàn zǐ qiān hóng	形容百花齐放，色彩艳丽。也比喻事物丰富多彩。
汪洋大海	wāng yáng dà hǎi	汪洋：形容大水宽广无边。水势极其浩大。也比喻声势极其浩大。
汪洋自恣	wāng yáng zì zī	比喻人的气度或气势宏大。
亡国之音	wáng guó zhī yīn	原指国家将亡，人民困苦，因此音乐也多表现为哀思的曲调，后多指颓靡淫荡的歌曲。
亡魂丧胆	wáng hún sàng dǎn	形容惊慌恐惧到极点。
亡魂失魄	wáng hún shī hún	魂、魄：旧指人身中离开形体能存在的精神为魂，依附形体而显现的精神为魄。形容惊慌忧虑、心神不定、行动失常的样子。
亡戟得矛	wáng jǐ dé máo	比喻得到的和失去的相当，或有失有得。
亡命之徒	wáng mìng zhī tú	指逃亡的人。也指冒险犯法，不顾性命的人。
亡羊补牢	wáng yáng bǔ láo	亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
亡羊得牛	wáng yáng dé niú	丢掉羊，得到牛。比喻损失小而收获大。
王侯将相	wáng hóu jiàng xiàng	泛指封建社会中位尊、禄厚、权重、势大的贵族。
王孙公子	wáng sūn gōng zǐ	旧时贵族、官僚的子弟。
王顾左右而言他	wáng gù zuǒ yòu ér yán tā	指离开话题，回避难以答复的问题。
枉尺直寻	wǎng chǐ zhí xún	枉：弯曲；直：伸直；寻：古量名，八尺。屈折的只有一尺，伸直的却有一寻。比喻在小处委屈一些，以求得较大的好处。
枉道事人	wǎng dào shì rén	枉：违背；道：正道；事：侍奉。原指不按正道事奉国君。后泛指不择手段取悦于人。
枉法徇私	wǎng fǎ xùn sī	指官吏违法乱纪，包庇坏人坏事。
枉费心机	wǎng fèi xīn jī	枉：白白地，徒然。白费心思。
枉己正人	wǎng jǐ zhèng rén	枉：弯曲，不正；正：纠正。自己立脚不正，却要去纠正别人。
枉勘虚招	wǎng kān xū zhāo	刑讯逼供，屈打成招。
枉口拔舌	wǎng kǒu bá shé	比喻信口胡说。多指造谣生事，恶意中伤。
枉矢哨壶	wǎng shǐ qiào hú	枉：曲；矢：箭；哨：不正；壶：古代投矢娱乐所用的器具。弯的箭，歪的壶。比喻不精致的器物，为主人自谦之辞。
网开一面	wǎng kāi yī miàn	把捕禽的网撤去三面，只留一面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
网开三面	wǎng kāi sān miàn	把捕禽的网撤去三面。比喻采取宽大态度，给人一条出路。
网漏吞舟	wǎng lòu tūn zhōu	网：渔网，比喻法网；吞舟：吞舟的大鱼，比喻大奸。网里漏掉吞舟大鱼。比喻法律太宽，使重大的罪犯也能漏网。
往返徒劳	wǎng fǎn tú láo	徒劳：白花力气。来回白跑。
惘然若失	wǎng rán ruò shī	惘然：失意的样子。心情不舒畅，好象丢掉了什么东西似的。
忘恩负义	wàng ēn fù yì	恩：恩惠；负：违背；义：情谊，恩谊。忘记别人对自己的好处，反而做出对不起别人的事。
忘乎所以	wàng hū suǒ yǐ	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
忘年之交	wàng nián zhī jiāo	年辈不相当而结交为友。
忘其所以	wàng qí suǒ yǐ	指因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。
妄口巴舌	wàng kǒu bā shé	比喻胡言乱语。有时也指造谣污蔑。
妄下雌黄	wàng xià cí huáng	乱改文字，乱发议论。
妄言妄听	wàng yán wàng tīng	妄：不实。说得人随便说，听的人随便听，都不认真看待。
妄自菲薄	wàng zì fěi bó	妄：胡乱的；菲薄：小看，轻视。过分看轻自己。形容自卑。
妄自尊大	wàng zì zūn dà	过高地看待自己。形容狂妄自大，不把别人放眼里。
望尘而拜	wàng chén ér bài	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
望尘莫及	wàng chén mò jí	莫：不；及：赶上。望见前面骑马的人走过扬起的尘土而不能赶上。比喻远远落在后面。
望穿秋水	wàng chuān qiū shuǐ	秋水：比喻人的眼睛。眼睛都望穿了。形容对远地亲友的殷切盼望。
望帝啼鹃	wàng dì tí juān	相传战国时蜀王杜宇称帝，号望帝，为蜀治水有功，后禅位臣子，退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。后常指悲哀凄惨的啼哭。
望断白云	wàng duàn bái yún	形容想念父母。
望而却步	wàng ér què bù	却步：不敢前进，向后退。形容事物可怕或讨厌，使人一看就往后退缩。
望而生畏	wàng ér shēng wèi	畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。
望风捕影	wàng fēng bǔ yǐng	比喻说话做事根据不可靠的传闻或表面现象。
望风而逃	wàng fēng ér táo	远远望见对方的气势很盛，就吓得逃跑了。形容十分怯敌。
望风披靡	wàng fēng pī mǐ	披靡：草木随风倒伏。草一遇到风就倒伏了。比喻军队毫无斗志，老远看到对方的气势很盛，没有交锋就溃散了。
望风扑影	wàng fēng pū yǐng	比喻做事没有把握，没有目标。也比喻毫无根据地盲目寻求。
望风希旨	wàng fēng xī zhǐ	指说话行事迎合上面和意旨。
望衡对宇	wàng héng duì yǔ	衡：用横木做门，引伸为门；宇：屋檐下，引伸为屋。形容住处相距很近，可以互相望见。
望梅止渴	wàng méi zhǐ kě	原意是梅子酸，人想吃梅子就会流涎，因而止渴。后比喻愿望无法实现，用空想安慰自己。
望门投止	wàng mén tóu zhǐ	投止：投宿。在窘迫中见有人家就去投宿。比喻情况急迫，来不及选择存身的地方。
望秋先零	wàng qiū xiān líng	零：凋零。望见秋天将到就先凋零了。比喻体质弱，经不起风霜。也比喻未老先衰。
望文生义	wàng wén shēng yì	文：文字，指字面；义：意义。不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。
望眼欲穿	wàng yǎn yù chuān	眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。
望洋兴叹	wàng yáng xīng tàn	望洋：仰视的样子。仰望海神而兴叹。原指在伟大事物面前感叹自己的渺小。现多比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
望云之情	wàng yún zhī qíng	比喻思念父母的心情。
望子成龙	wàng zǐ chéng lóng	希望自己的子女能在学业和事业上有成就。
威风凛凛	wēi fēng lǐn lǐn	威风：威严的气概；凛凛：严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。
威风祥麟	wēi fēng xiáng lín	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
威迫利诱	wēi pò lì yòu	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
威望素著	wēi wàng sù zhù	威望：威信，声望；素：一向；著：明显。一向很有威望。
威武不屈	wēi wǔ bù qū	威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。
威胁利诱	wēi xié lì yòu	用软硬兼施的手段，企图使人屈服。
威信扫地	wēi xìn sǎo dì	威信：威望和信誉。威望、信誉全部丧失。比喻威望和信誉完全丧失。
逶迤退食	wēi yí tuì shí	从容谦退，公正廉洁。
微不足道	wēi bù zú dào	微：细，小；足：值得；道：谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。
微过细故	wēi guò xì gù	微小的过失和事故。
微乎其微	wēi hū qí wēi	形容非常小或非常少。
微文深诋	wēi wén shēn dǐ	想尽办法把无罪的人定成有罪。
微言大义	wēi yán dà yì	微言：精当而含义深远的话；大义：本指经书的要义，后指大道理。包含在精微语言里的深刻的道理。
微机四伏	wēi jī sì fú	到处隐藏着危险的祸根。
危急存亡	wēi jí cún wáng	危急：危险而紧急。指关系到生存灭亡的紧急关头。
危如累卵	wēi rú lěi luǎn	比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
危如朝露	wēi rú zhāo lù	危险得象清早的露水，太阳一出就会消失。比喻处境极危险。
危言耸听	wēi yán sǒng tīng	危言：使人吃惊的话；耸：惊动；耸听：使听话的人吃惊。指故意说些夸大的吓人的话，使人惊疑震动。
危言危行	wēi yán wēi xíng	危：正直。说正直的话，做正直的事。
危在旦夕	wēi zài dàn xī	旦夕：早晨和晚上，形容时间短。形容危险就在眼前。
巍然屹立	wēi rán yì lì	巍然：极高的样子；屹立：山势直立高耸。比喻象高山一样直立地上，不可动摇。
为德不卒	wé dé bù zú	卒：完毕，终了。指没有把好事做到底。
为非作歹	wéi fēi zuò dǎi	做种种坏事。
为富不仁	wéi fù bù rén	为：做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。
为鬼为蜮	wéi guǐ wéi yù	蜮：传说中能含沙喷射人影，而使人致病的动物，比喻阴险毒辣的人。指象鬼蜮一样阴险狠毒，在暗地里害人的人。
为好成歉	wéi hǎo chéng qiàn	比喻好心得不到好报，将恩作仇。
为虺弗摧，为蛇若何	wéi huǐ fú cuī，wéi shé ruò hé	虺：小蛇；弗：不；摧：消灭。小蛇不打死，大了就难办。比喻不乘胜将敌人歼灭，必有后患。
为期不远	wéi qī bù yuǎn	为：作为；期：日期，期限。指快到规定或算定的日子。
为善最乐	wéi shàn zuì lè	做善事是最快乐的事。常用为劝人多行善事的格言。
为所欲为	wéi suǒ yù wéi	为：做。本指做自己想做的事。后指想干什么就干什么。
韦编三绝	wéi biān sān jué	韦编：用熟牛皮绳把竹简编联起来；三：概数，表示多次；绝：断。编连竹简的皮绳断了三次。比喻读书勤奋。
韦弦之佩	wéi xián zhī pèi	韦：熟牛皮，弦：弓弦。原指西门豹性急，佩韦自戒；董安于性缓，佩弦自戒。原形容随时警戒自己。后常比喻有益的规劝。
违法乱纪	wéi fǎ luàn jì	违犯法令，破坏纲纪。
违心之论	wéi xīn zhī lùn	与内心相违背的话。
围城打援	wéi chéng dǎ yuán	指一种战术。进攻的一方以部分兵力包围据守城镇之敌，诱使敌人从其他地方派兵援救，然后以事先部署好的主力部队歼灭敌人的援军。
围魏救赵	wéi wèi jiù zhào	原指战国时齐军用围攻魏国的方法，迫使魏国撤回攻赵部队而使赵国得救。后指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。
惟妙惟肖	wéi miào wéi xiào	描写或模仿的非常逼真。
惟日不足	wéi rì bù zú	惟：只；足：够。只觉时日不够。
唯利是图	wéi lì shì tú	唯：只有；图：图谋，追求。只要有利可图，什么事都干。
唯邻是卜	wéi lín shì bǔ	指找住房应该选择邻居。
唯命是从	wéi mìng shì cóng	是命令就服从，不敢有半点违抗。
唯命是听	wéi mìng shì tīng	是命令就服从，不敢有半点违抗。
唯我独尊	wéi wǒ dú zūn	原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。
维妙维肖	wéi miào wéi xiào	维：语助词；妙：手艺巧妙；肖：相似，逼真。形容描写或模仿的非常逼真。
帷薄不修	wéi bó bù xiū	帐薄：帐幔和帘子，古代用以障隔内外；修：整饬。男女不分，内外杂沓。指家庭生活淫乱。
纬武经文	wěi wǔ jīng wén	指有文有武，有治理国家的才能。
唯唯否否	wěi wěi fǒu fǒu	唯唯：回答时表示同意的应声；否否：别人说否，自己也跟着说否。形容胆小怕事，一味顺从。
唯唯连声	wěi wěi lián shēng	唯唯：谦卑的应答。连声应答，以示顺从。
唯唯诺诺	wěi wěi nuò nuò	诺诺：答应的声音。形容自己没有主意，一味附和，恭顺听从的样子。
委靡不振	wěi mǐ bù zhèn	委靡：也作“萎靡”，颓丧。形容精神不振，意志消沉。
委曲求全	wěi qǔ qiú quán	委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步。
委肉虎蹊	wěi ròu hǔ xī	委：抛弃；蹊：小路。把肉丢在饿虎经过的路上。比喻处境危险，灾祸即将到来。
萎靡不振	wěi mǐ bù zhèn	萎靡：颓丧。形容精神不振，意志消沉。
尾大不掉	wěi dà bù diào	掉：摇动。尾巴太大，掉转不灵。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
尾生之信	wěi shēng zhī xìn	尾生：古代传说中坚守信约的人，他为守约而甘心淹死。比喻只知道守约，而不懂得权衡利害关系。
娓娓不倦	wěi wěi bù juàn	娓娓：谈话连续不倦的样子。连续谈论，不知疲倦。
娓娓动听	wěi wěi dòng tīng	形容善于讲话，使人喜欢听。
娓娓而谈	wěi wěi ér tán	连续不倦地谈论着。
为丛驱雀	wèi cóng qū què	丛：丛林；驱：赶。把雀赶到丛林。比喻不会团结人，把一些本来可以团结的人赶到敌对方面去。
为国捐躯	wèi guó juān qū	捐：献；躯：身体，指生命。为国家牺牲生命。
为虎傅翼	wèi hǔ fù yì	傅：通“附”；翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
为虎添翼	wèi hǔ tiān yì	替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
为虎作伥	wèi hǔ zuò chāng	伥：伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。
为民除害	wèi mín chú hài	替百姓除祸害。
为民请命	wèi mín qǐng mìng	请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。
为人说项	wèi rén shuō xiàng	为：替；项：唐朝项斯，字子迁，为杨敬之所器重。指替人说好话。
为人作嫁	wèi rén zuò jià	原意是说穷苦人家的女儿没有钱置备嫁衣，却每年辛辛苦苦地用金线刺乡，给别人做嫁衣。比喻空为别人辛苦。
为小失大	wèi xiǎo shī dà	为了小利，造成巨大损失。
为渊驱鱼	wèi yuān qū yú	原比喻残暴的统治迫使自己一方的百姓投向敌方。现多比喻不会团结人，把一些本来可以团结过来的人赶到敌对方面去。
未卜先知	wèi bǔ xiān zhī	卜：占卜，打卦，古人用火灼龟甲，看灼开的裂纹推测未来的吉凶祸富。没有占卜便能事先知道。形容有预见。
未定之天	wèi dìng zhī tiān	比喻事情还没有着落或还没有决定。
未可厚非	wèi kě hòu fēi	厚非：过分责难、责备。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
未老先衰	wèi lǎo xiān shuāi	年纪还不大就衰老了。多指由于精神或体力负担过重而导致过早衰老。
未了公案	wèi liǎo gōng àn	公案：案件，问题。没有解决的案件或事情。
未能免俗	wèi néng miǎn sú	没能够摆脱开自己不以为然的风俗习惯。
未雨绸缪	wèi yǔ chóu móu	绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
味如鸡肋	wèi rú jī lèi	鸡肋：鸡的肋骨，没有肉，比喻无多大意味而又不忍舍弃的东西。比喻事情不做可惜，做起来没有多大好处。
味同嚼蜡	wèi tóng jiáo cù	象吃醋一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。
畏敌如虎	wèi dí rú hǔ	害怕敌人如同怕虎一般。
畏首畏尾	wèi shǒ wèi wěi	畏：怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。
畏缩不前	wèi suō bù qián	畏惧退缩，不敢前进。
畏威怀德	wèi wēi　huái dé	怀：思念。畏惧声威，感念德惠。
畏葸不前	wèi xǐ bù qián	畏惧退缩，不敢前进。
畏影恶迹	wèi yǐng è jì	比喻为人愚蠢，不明事理。
谓予不信	wèi yú bù xìn	如果以为我的话不真实。
位不期骄	wèi bù qī jiāo	指地位高了，就会骄傲。
位卑言高	wèi bēi yán gāo	指职位低的人议论职位高的人主持的政务。
位极人臣	wèi jí rén chén	君主时代指大臣中地位最高的人。
慰情胜无	wèi qíng shèng wú	作为自我宽慰的话。
蔚成风气	wèi chéng fēng qì	指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
蔚然成风	wèi rán chéng fēng	蔚然：草木茂盛的样子，引伸为荟萃、聚集。指一件事情逐渐发展盛行，形成一种良好风气。
蔚为大观	wèi wéi dà guān	蔚：茂盛；大观：盛大的景象。发展成为盛大壮观的景象。形容事物美好繁多，给人一种盛大的印象。
魏紫姚黄	wèi zǐ yáo huáng	魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家；姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
温故知新	wēn gù zhī xīn	温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。
温良恭俭让	wēn liáng gōng jiǎn ràng	原意为温和、善良、恭敬、节俭、忍让这五种美德。这原是儒家提倡待人接物的准则。现也形容态度温和而缺乏斗争性。
温情脉脉	wēn qíng mò mò	脉脉：默默地用眼神或行动表达情意。形容饱含温和的感情，很想表露出来的样子。
温柔敦厚	wēn róu dūn hòu	温柔：温和柔顺；敦厚：厚道。原指态度温和，朴实厚道。后也泛指待人温和宽厚。
温润而泽	wēn rùn ér zé	比喻人的态度、言语温和柔顺。
温文尔雅	wēn wén ěr yǎ	温文：态度温和，有礼貌；尔雅：文雅。形容人态度温和，举动斯文。现有时也指缺乏斗争性，做事不大胆泼辣，没有闯劲。
文不对题	wén bù duì tí	文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。
文不加点	wén bù jiā diǎn	点：涂上一点，表示删去。文章一气呵成，无须修改。形容文思敏捷，写作技巧纯熟。
文从字顺	wén cóng zì shùn	从：服从，顺从；顺：通顺。指文章通顺。
文房四宝	wén fáng sì bǎo	俗指笔、墨、纸、砚。
文风不动	wén fēng bù dòng	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
文过饰非	wén guò shì fēi	文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
文君新寡	wén jūn xīn guǎ	指妇女死去丈夫不久。
文君新醮	wén jūn xīn jiào	醮：旧指女子出嫁，这里指再嫁。原指汉代卓文君嫁司马相如事。后指寡妇再嫁。
文理不通	wén lǐ bù tōng	指文章在词句和内容方面都行不通。
文人无行	wén rén wú xíng	喜欢玩弄文字的人，品行常常不端正。
文人相轻	wén rén xiāng qīng	指文人之间互相看不起。
文如其人	wén rú qí rén	指文章的风格同作者的性格特点相似。
文韬武略	wén tāo wǔ lüè	韬：指《六韬》，古代兵书，内容分文、武、龙、虎、豹、犬六韬；略：指《三略》，古代兵书，凡三卷。比喻用兵的谋略。
文恬武嬉	wén tián wǔ xī	恬：安闲；嬉：玩乐。文官安闲自得，武官游荡玩乐。指官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐，不关心国事。
文武双全	wén wǔ shuāng quán	文：文才；武：武艺。能文能武，文才和武艺都很出众。
文武之道，一张一弛	wén wǔ zhī dào，yī zhāng yī chí	文、武：指周文王和周武王。意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
文行出处	wén xíng chū chǔ	文：学问；行：品行；出：作官；处：隐居。旧指文人的学问、品行和对待出仕隐退的态度。
文以载道	wén yǐ zài dào	载：装载，引伸为阐明；道：道理，泛指思想。指文章是为了说明道理的。
文章憎命	wén zhāng zèng mìng	憎：厌恶。文章厌恶命运好的人。形容有才能的人遭遇不好。
文治武功	Wén zhì wǔ gōng	比喻政治与军事。
文质彬彬	wén zhì bīn bīn	文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。
纹丝不动	wén sī bù dòng	一点儿也不动。形容没有丝毫损坏或改变。
闻风而动	wén fēng ér dòng	风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
闻风而起	wén fēng ér qǐ	闻：听到；风：风声，消息。一听到风声，就立刻起来响应。
闻风而逃	wén fēng ér táo	风：风声。听到风声，立即逃跑。
闻风丧胆	wén fēng sàng dǎn	丧胆：吓破了胆。听到风声，就吓得丧失的勇气。形容对某种力量非常恐惧。
闻过则喜	wén guò zé xǐ	过：过失；则：就。听到别人批评自己的缺点或错误，表示欢迎和高兴。指虚心接受意见。
闻鸡起舞	wén jī qǐ wǔ	听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。
闻雷失箸	wén léi shī zhù	比喻借别的事情掩饰自己的真实情况。
闻名不如见面	wén míng bù rú jiàn miàn	只听名声不如见面更能了解。
闻声相思	wén shēng xiāng sī	声：名声。指思慕、钦仰有声望的人。
闻所未闻	wén suǒ wèi wén	闻：听到。听到了从来没有听到过的事。形容事物新奇罕见。
闻一知二	wén yī zhī èr	听到一点就能理解很多。形容善于类推。
闻一知十	wén yī zhī shí	听到一点就能理解很多。形容善于类推。
稳步前进	wén bù qián jìn	按适当的步骤推进工作。
稳操胜券	wén cāo shèng quàn	稳：有把握；操：掌握；胜券：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
稳操胜算	wén cāo shèng suàn	稳：有把握；操：掌握；胜算：能够制胜的计谋。指有把握取得胜利。
稳操左券	wén cāo zuǒ quàn	左券：古代契约分左右两联，双方挌执一联，左券就是左联，常用作索偿的凭证。比喻有充分的把握。
稳吃三注	wén chī sān zhù	四人赌博，一个人赢三个人的赌注。比喻凭空的大量收获。
稳如泰山	wěn rú tài shān	形容象泰山一样稳固，不可动摇。
稳扎稳打	wěn zhā wěn dǎ	扎：安营。稳当而有把握地打击敌人。比喻有把握、有步骤地工作。
稳坐钓鱼船	wěn zuò diào yú chuán	比喻不管发生什么变化，仍然沉着镇静。
刎颈之交	wěn jǐng zhī jiāo	刎颈：割脖子；交：交情，友谊。比喻可以同生死、共患难的朋友。
问安视膳	wèn ān shì shàn	每日必问安，每餐必在左。指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。
问长问短	wèn cháng wèn duǎn	仔细地问，表示关心。
问道于盲	wèn dào yú máng	向瞎子问路。比喻向什么也不懂的人请教，不解决问题。
问寒问暖	wèn hán wèn nuǎn	形容对别人的生活很关心。
问牛知马	wèn niú zhī mǎ	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
问舍求田	wèn shě qiú tián	只知道置产业。比喻没有远大的志向。
问心无愧	wèn xīn wú kuì	问心：问问自己。扪心自问，毫无愧色。
问羊知马	wèn yáng zhī mǎ	比喻从旁推究，弄清楚事情真相。
问诸水滨	wèn zhū shuǐ bīn	滨：水边。比喻不承担责任或两者不相干。
问罪之师	wèn zuì zhī shī	比喻前来提出严厉责问的人。
瓮尽杯干	wèng jìn bēi gān	原指酒已喝尽。比喻钱已用完。
瓮里醯鸡	wèng lǐ xī jī	比喻见闻狭隘的人。
瓮天之见	wèng tiān zhī jiàn	瓮天：坐在瓮中观天，见天不大。比喻短浅的见识。
瓮牖绳枢	wèng yǒu shéng shū	牖：窗子；枢：门的转轴。破瓮做窗，绳作门轴。比喻贫穷人家。
瓮中之鳖	wèng zhōng zhī biē	比喻已在掌握之中，逃跑不了的东西。
瓮中捉鳖	wèng zhōng zhuō biē	从大坛子里捉王八。比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。
蜗角虚名	wō jiǎo xū míng	蜗角：蜗牛的角，比喻细微。微小而没有作用的名声。
蜗角之争	wō jiǎo zhī zhēng	比喻为了极小的事物而引起大的争执。
蜗行牛步	wō xíng niú bù	蜗牛爬行，老牛慢走。比喻行动或进展极慢。
我见犹怜	wǒ jiàn yóu lián	犹：尚且；怜：爱。我见了她尚且觉得可爱。形容女子容貌美丽动人。
我武惟扬	wǒ wǔ wéi yáng	形容威武凌厉，奋发向上的样子。
我心如秤	wǒ xīn rú chèng	表示自己处理事情极端公平。
我行我素	wǒ xíng wǒ sù	素：平素，向来。不管人家怎样说，仍旧按照自己平素的一套去做。
我醉欲眠	wǒ zuì yù mián	我醉了，想睡觉。指为人真诚直率。
沃野千里	wò yě qiān lǐ	形容肥沃的土地极为宽广。
卧不安席	wò bù ān xí	睡不安宁。形容心事、忧虑重重。
卧虎藏龙	wò hǔ cáng lóng	指隐藏着未被发现的人才，也指隐藏不露的人才。
卧榻鼾睡	wò tà hān shuì	别人在自己的床铺旁边呼呼大睡。比喻别人肆意侵占自己的利益。
卧榻之上，岂容他人鼾睡	wò tà zhī shàng，qǐ róng tā rén hān shuì	自己的庆铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围，不容许别人沾手。
卧薪尝胆	wò xīn cháng dǎn	薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉都尝一尝苦胆。形容人刻苦自励，发奋图强。
握拳透爪	wò quán tòu zhǎo	爪：指甲。紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。
握蛇骑虎	wò shé qí hǔ	比喻处境极险恶。
握手言欢	wò shǒu yán huān	握手谈笑。多形容发生不和，以后又和好。
握瑜怀瑾	wò　yú　huái　jǐn	比喻人具有纯洁优美的品德。
污泥浊水	wū ní zhuó shuǐ	比喻一切落后、腐朽和反动的东西。
污七八糟	wū qī bā zāo	形容十分杂乱。
乌白马角	wū bái mǎ jiǎo	乌鸦变白，马头生角。比喻不能实现之事。
乌飞兔走	wū fēi tù zǒu	乌：古代传说日中有三足乌，故称太阳为金乌；兔：古代传说中月中有玉兔，故称月亮为玉兔。形容光阴迅速流逝。
乌合之众	wū hé zhī zhòng	象暂时聚合的一群乌鸦。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
乌焦巴弓	wū jiāo bā gōng	乌：黑色；焦：火力过猛，使东西烧成炭样。原是《百家姓》中的四个姓氏。比喻烧得墨黑。
乌鸟私情	wū niǎo sī qíng	乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。
乌七八糟	wū qī bā zāo	形容十分杂乱。
乌头白马生角	wū tóu bái mǎ shēng jiǎo	比喻不可能出现的事。
乌焉成马	wū yān chéng mǎ	乌、焉、马三字字形相近，几经传抄而写错。指文字因形体相似而传写错误。
乌烟瘴气	wū yān zhàng qì	乌烟：黑烟；瘴气：热带山林中的一种湿热空气，旧时认为是瘴疠的病原。比喻环境嘈杂、秩序混乱或社会黑暗。
乌有先生	wū yǒu xiān shēng	虚拟的人名或事物。
呜呼哀哉	wū hū āi zāi	呜呼：叹词；哉：语气助词。原为表示哀痛的感叹语，旧时祭文中常用。现用以指死亡或完蛋。
巫山云雨	wū shān yún yǔ	原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
屋如七星	wū rú qī xīng	形容住房破漏。
屋下架屋	wū xià jià wū	比喻机构或文章结构重叠。
屋乌之爱	wū wū zhī ài	因为爱一个人而连带喜爱他屋上的乌鸦。比喻爱一个人而连带关心与他有关系的人或物。
无边风月	wú biān fēng yuè	无边：无限；岁月：风和月亮，泛指景色。原指北宋哲学家周敦颐死后影响深广。后形容无限的美好风景。
无病呻吟	wú bìng shēn yīn	呻吟：病痛时的低哼。没病瞎哼哼。比喻没有值得忧伤的事情而叹息感慨。也比喻文艺作品没有真实感情，装腔作势。
无病自炙	wú bìng zì jiǔ	灸：灼，多指中医用艾叶等灼烧身体某一部分的医疗方法。比喻自找苦吃或自寻烦脑。
无肠公子	wú cháng gōng zǐ	指螃蟹。
无肠可断	wú cháng kě duàn	比喻悲痛之极。
无耻之尤	wú chǐ zhī yóu	尤：突出的。最无耻的。形容无耻到了极点。
无出其右	wú chū qí yòu	出：超出；右：上，古代以右为尊。没有能超过他的。
无適无莫	wú dí wú mò	適：厚；莫：薄。对人没有什么亲疏厚薄。
无敌于天下	wú dí yú tiān xià	天下都没有对手。形容力量强大无比。
无地自容	wú dì zì róng	没有地方可以让自己容身。形容非常羞愧。
无的放矢	wú dì fàng shǐ	的：靶心；矢：箭。没有目标乱射箭。比喻说话做事没有明确目的，或不切合实际。
无冬无夏	wú dōng wú xià	无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。
无动于衷	wú dòng yú zhōng	衷：内心。心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
无动于中	wú dòng yú zhōng	心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。
无独有偶	wú dú yǒu ǒu	独：一个；偶：一双。不只一个，竟然还有配对的。表示两事或两人十分相似。
无恶不作	wú è bù zuò	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。
无法无天	wú fǎ wú tiān	旧指不顾国法和天理，任意干坏事。现多形容违法乱纪，不受管束。
无风不起浪	wú fēng bù qǐ làng	比喻事情发生，总有个原因。
无风起浪	wú fēng qǐ làng	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。
无风三尺浪	wú fēng sān chǐ làng	比喻无缘无故也会生出事来。
无佛处称尊	wú fó chù chēng zūn	在没有能手的地方逞强。
无根而固	wú gēn ér gù	固：牢固。没有根柢却能牢固。比喻有共同的思想感情作基础。
无根无蒂	wú gēn wú dì	蒂：花或瓜果与枝茎相连的部分。比喻没有依靠，没有牵累。
无功受禄	wú gōng shòu lù	禄：旧时官吏的薪俸。没有功劳而得到报酬。
无关大局	wú guān dà jú	即整个局势没有关系或没有影响。比喻并不要紧。
无关大体	wú guān dà tǐ	比喻没有多大关系。
无关宏旨	wú guān hóng zhǐ	宏：大；旨：意义，目的。和主要意思没有关系。指意义不大或关系不大。
无关紧要	wú guān jǐn yào	紧要：急切的，重要的。不重要，不会影响大局。
无关痛痒	wú guān tòng yǎng	痛痒：比喻疾苦或紧要的事。指与自身利害没有关系或无足轻重。
无官一身轻	wú guān yī shēn qīng	不做官了，感到一身轻松。封建官僚官以后常用这句话来自我安慰。现也泛指卸去责任后一时感到轻松。
无何有之乡	wú hé yǒu zhī xiāng	无何有：即无有。原指什么都没有的地方，后指虚幻的境界。
无毁无誉	wú huǐ wú yù	既无毁谤，也无称誉。形容很平常。
无机可乘	wú jī kě chéng	没有空子可钻。
无稽之谈	wú jī zhī tán	无稽：无法考查。没有根据的说法。
无计可施	wú jì kě shī	计：策略、办法；施：施展。没有办法可用。
无济于事	wú jì yú shì	济：补益，帮助。对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。
无家可归	wú　jiā　kě　guī	没有家可回。指流离失所。
无价之宝	wú jià zhī bǎo	无法估价的宝物。指极珍贵的东西。
无坚不摧	wú jiān bù cuī	形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。
无间是非	wú jiàn shì fēi	指不分别是非。
无噍类矣	wú jiào lèi yǐ	比喻没有一个人生存。
无尽无休	wú jìn wú xiū	没完没了（含有厌恶的意思）。
无精打采	wú jīng dǎ cǎi	采：兴致。形容精神不振，提不起劲头。
无胫而行	wú jìng ér xíng	胫：小腿。没有腿而能行走。比喻事物用不着推行，能迅速传播。
无旧无新	wú jiù wú xīn	不分是旧交还是新交。
无咎无誉	wú jiù wú yù	咎：过失；誉：称扬、赞美。既没有错误，也没有功绩。比喻工作表现一般。
无拘无束	wú jū wú shù	拘、束：限制、约束。形容自由自在，没有牵挂。
无可比拟	wú kě bǐ nì	比拟：比较。没有可以相比的。
无可非议	wú kě fēi yì	非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。
无可厚非	wú kě hòu fēi	厚：深重；非：非议，否定。不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解。
无可讳言	wú kě huì yán	讳言：不敢说或不愿说。没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
无可奈何	wú kě nài hé	奈何：如何，怎么办。指感到没有办法，只有这样了。
无可奈何花落去	wú kě nài hé huā luò qù	对春花的凋落感到没有办法。形容留恋春景而又无法挽留的心情。后来泛指怀念已经消逝了的事物的惆怅心情。
无可无不可	wú kě wú bù kě	表示怎样办都行，没有一定的主见。
无可争辩	wú kě zhēng biàn	没有什么可争辨的。表示确实无疑。
无可置辩	wú kě zhì biàn	置辩：辩论，申辩（用于否定）。没有什么可以争辩的。表示确凿无疑。
无可置疑	wú kě zhì yí	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
无孔不入	wú kǒng bù rù	孔：小洞。比喻有空子就钻。
无愧衾影	wú kuì qīn yǐng	表示没有做亏心事。
无理取闹	wú lǐ qǔ nào	毫无理由地跟人吵闹。指故意捣乱。
无论如何	wú lùn rú hé	不管怎样。
无米之炊	wú mǐ zhī chuī	炊：做饭。比喻缺少必要条件无法办成的事。
无名小卒	wú míng xiǎo zú	卒：古时指士兵。不出名的小兵。比喻没有名望或地位的人。
无名英雄	wú míng yīng xióng	姓名不被人知道的英雄人物。也指埋头苦干的人。
无能为力	wú néng wéi lì	不能施展力量。指使不上劲或没有能力去做好某件事情、解决某个问题。
无能为役	wú néng wéi yì	役：役使。简直连供给他们役使都不配。自谦才干远不能和别人相比。
无偏无党	wú piān wú dǎng	偏：不公正；党：偏私。形容处事公正，没有偏向。
无奇不有	wú qí bù yǒu	什么奇怪的事物都有。
无巧不成书	wú qiǎo bù chéng shū	比喻事情十分凑巧。
无情无义	wú qíng wú yì	没有一点情义。形容冷酷无情。
无穷无尽	wú qióng wú jìn	穷：完。没有止境，没有限度。
无拳无勇	wú quán wú yǒng	拳：力气，力量。没有武力，也没有勇气。
无人问津	wú rén wèn jīn	问津：询问渡口。比喻没有人来探问、尝试或购买。
无伤大体	wú shāng dà tǐ	伤：伤害；大体：指事物的主要方面。对于事物的主要方面没有什么妨害。
无伤大雅	wú shāng dà yǎ	大雅：《诗经》的组成部分之一，这里指雅正、文雅大方。指虽有影响但对主要方面没有妨害。
无声无臭	wú shēng wú xiù	臭：气味。没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
无声无息	wú shēng wú xī	没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
无师自通	wú shī zì tōng	没有老师的传授就能通晓。
无时无刻	wú shí wú kè	时时刻刻。表示毫不间断。
无事不登三宝殿	wú shì bù dēng sān bǎo diàn	比喻没事不上门。
无事生非	wú shì shēng fēi	无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
无私有弊	wú sī yǒu bì	私：私心；弊：欺骗、蒙混的事情。因处在嫌疑之地，虽然没有私弊，但容易被人猜疑。
无丝有线	wú sī yǒu xiàn	比喻尽管没有那样的事，但仍避不开嫌疑。
无思无虑	wú sī wú lǜ	没有什么可放在心上的。形容胸襟开阔，也形容无所用心。
无所不包	wú suǒ bù bāo	没有什么不被包括。形容包含的东西非常多。
无所不可	wú suǒ bù kě	没有什么不可的。
无所不能	wú suǒ bù néng	没有什么不能做的。指样样能做。
无所不通	wú suǒ bù tōng	通：通晓。没有什么不通晓。形容知道的东西很多。
无所不为	wú suǒ bù wéi	没有不干的事情。指什么坏事都干。
无所不用其极	wú suǒ bù yòng qí jí	极：穷尽。原意是无处不用尽心力。现指做坏事时任何极端的手段都使出来。
无所不有	wú suǒ bù yǒu	什么都有（多指不好的事物）。
无所不在	wú suǒ bù zài	到处都存在，到处都有。
无所不至	wú suǒ bù zhì	至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。
无所措手足	wú suǒ cuò shǒu zú	手脚没有地方放。形容没有办法，不知如何是好。
无所顾忌	wú suǒ gù jì	顾：顾虑；忌：忌惮。没有什么顾虑、畏惧。
无所回避	wú suǒ huí bì	回避：避忌。没有什么避忌或讳言的。
无所忌惮	wú suǒ jì dàn	惮：怕。毫无顾忌，任意妄为。
无所适从	wú suǒ shì cóng	适：归向；从：跟从。不知听从哪一个好。指不知怎么办才好。
无所事事	wú suǒ shì shì	事事：前一“事”为动词，做；后一“事”为名词，事情。闲着什么事都不干。
无所畏惧	wú suǒ wèi jù	畏惧：害怕。什么也不怕。形容非常勇敢。
无所用心	wú suǒ yòng xīn	没有地方用他的心。指不动脑筋，什么事情都不关心。
无所作为	wú suǒ zuò wéi	作为：作出成绩。没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。
无头告示	wú tóu gào shì	用意不明的文告。也指缺乏主要内容的官样文章。
无往不利	wú wǎng bù lì	所到之处，没有不顺利的。指处处行得通，办得好。
无往不胜	wú wǎng bù shèng	无论到哪儿都胜利。指到各处都行得通，办得好。
无妄之灾	wú wàng zhī zāi	无妄：意想不到的。指平白无故受到的灾祸或损害。
无微不至	wú wēi bù zhì	微：微细；至：到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。
无为而治	wú wéi ér zhì	无为：无所作为；治：治理。自己无所作为而使天下得到治理。原指舜当政的时候，沿袭尧的主张，不做丝毫改变。后泛指以德化民。
无隙可乘	wú xì kě chéng	隙：空子、机会；乘：利用。没有空子可钻。
无懈可击	wú xiè kě jī	懈：松懈，引伸为漏洞、破绽。没有一点弱点可以让人攻击。形容十分严密，找不到一点漏洞。
无言可对	wú yán kě duì	对：对答，回答。没有话来回答。
无盐不解淡	wú yán bù jiě dàn	比喻不下本钱就办不成事。
无一不知	wú yī bù zhī	没有什么不知道的。形容知识丰富。
无依无靠	wú yī wú kào	形容孤苦无依。
无以复加	wú yǐ fù jiā	不可能再增加。指程度达到了极点。
无翼而飞	wú yì ér fēi	翼：翅膀。没有翅膀却飞走了。比喻事物很快地传播开来。
无影无踪	wú yǐng wú zōng	踪：踪迹。没有一点踪影。形容完全消失，不知去向。
无庸讳言	wú yōng huì yán	没有什么不可以直说的。指可以坦率地说。
无庸置疑	wú yōng zhì yí	事实明显或理由充足，没有什么可以怀疑的。
无庸赘述	wú yōng zhuì shù	用不着多说。
无忧无虑	wú yōu wú lǜ	没有一点忧愁和顾虑。
无尤无怨	wú yóu wú yuàn	尤：怨恨。毫无怨恨。
无与伦比	wú yǔ lún bǐ	伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。
无缘无故	wú yuán wú gù	没有一点原因。
无源之水，无本之木	wú yuán zhī shuǐ，wú běn zhī mù	源：水源；本：树根。没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
无怨无德	wú yuàn wú dé	既没有怨恨，也没有恩德。指彼此间没有恩怨关系。
无遮大会	wú zhē dà huì	无遮：没有遮拦，指不分贵贱、僧俗、智愚、善恶，平等看待。佛家语，原指布施僧俗的大会。后也用作其它的泛称。
无中生有	wú zhōng shēng yǒu	道家认为，天下万物生于有，有生于无。把没有的说成有。比喻毫无事实，凭空捏造。
无足轻重	wú zú qīng zhòng	没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。
吾膝如铁	wú xī rú tiě	比喻刚强不屈。
梧鼠技穷	wú shǔ jì qióng	梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误。比喻才能有限。
梧鼠五技	wú shǔ wǔ jì	梧鼠：即“鼯鼠”，为鼣鼠之误；五技：据说鼫鼠有五种技能。比喻技能多而不精，于事无益。
吴牛喘月	wú niú chuǎn yuè	吴牛：指产于江淮间的水牛。吴地水牛见月疑是日，因惧怕酷热而不断喘气。比喻因疑心而害怕。
吴市吹箫	wú shì chuī xiāo	吴：古国名。原指春秋时楚国的伍子胥逃至吴国，在市上吹箫乞食。比喻在街头行乞。
吴头楚尾	wú tóu chǔ wěi	今江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好象首尾互相衔接。
吴下阿蒙	wú xià ā méng	吴下：现江苏长江以南；阿蒙：指吕蒙。居处吴下一隅的吕蒙。比喻人学识尚浅。
吴越同舟	wú yuè tóng zhōu	吴越：指吴国人和越国人。比喻团结互助，同心协力，战胜困难。
五彩缤纷	wǔ cǎi bīn fēn	五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。
五大三粗	wǔ dà sān cū	形容人高大粗壮，体格魁梧。
五斗折腰	wǔ dǒu zhé yāo	五斗：五斗米，指微薄的官俸；折腰：弯腰行礼。为微薄的俸禄而对上级卑躬屈膝。
五毒俱全	wǔ dú jù quán	五毒：多指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。指违法乱纪，各种坏事都做。
五短身材	wǔ duǎn shēn cái	指人的身材矮小。
五方杂处	wǔ fāng zá chǔ	五方：东南西北中，泛指各处；处：住。形容大城市的居民，从什么地方来的人都有。
五风十雨	wǔ fēng shí yǔ	五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。
五谷不分	wǔ gǔ bù fēn	五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。
五谷不升	wǔ gǔ bù shēng	庄稼不生长。指灾荒之年。
五谷丰登	wǔ gǔ fēng dēng	登：成熟。指年成好，粮食丰收。
五羖大夫	wǔ gǔ dà fū	羖：公羊。特指春秋虞有贤才的大夫百里奚。
五光十色	wǔ guāng shí sè	形容色彩鲜艳，花样繁多。
五鬼闹判	wǔ guǐ nào pàn	许多小鬼戏弄判官。剧目名。旧时也比喻居上位者被对自己不满或轻蔑的人所戏弄。
五行八作	wǔ háng bā zuò	泛指各行各业。
五行并下	wǔ háng bìng xià	五行文字一并看。形容读书速度快。
五合六聚	wǔ hé liù jù	比喻屡次聚合到一起。
五花八门	wǔ huā bā mén	原指五行阵和八门阵。这是古代两种战术变化很多的阵势。比喻变化多端或花样繁多。
五黄六月	wǔ huáng liù yuè	指阴历五、六月间天气最炎热的时候。
五脊六兽	wǔ jí liù shòu	形容因有非分之想而忐忑不安。
五角六张	wǔ jiǎo liù zhāng	角、张：星宿名。形容七颠八倒。也比喻事情不顺利。
五经扫地	wǔ jīng sǎo dì	五经：借指文人。把文人的脸都丢尽了。旧时也指圣人之道泯灭。
五劳七伤	wǔ láo qī shāng	泛指虚弱多病。
五里雾	wǔ lǐ wù	比喻模糊恍惚、不明真相的境界。
五陵年少	wǔ　líng　nián　shào	指京都富豪子弟。
五零四散	wǔ líng sì sàn	形容零星涣散。
五马分尸	wǔ mǎ fēn shī	古代的一种酷刑，用五匹马分裂人的头和四肢。比喻硬把完整的东西分割得非常零碎。
五内如焚	wǔ nèi rú fén	五内：五脏；俱：都；焚：烧。五脏都象着了火一样。形容象火烧得一样。比喻非常焦急。
五内俱崩	wǔ nèi jù bēng	伤心得连内脏都破碎了。形容极度哀痛。
五雀六燕	wǔ què liù yàn	比喻双方轻重相差不多。
五日京兆	wǔ rì jīng zhào	京兆：即京兆尹，古时国都所在地的行政长官。比喻任职时间短或即将去职。
五色缤纷	wǔ sè bīn fēn	指颜色繁多，非常好看。
五色无主	wǔ sè wú zhǔ	五色：指人脸上的神采；无主：无法主宰。形容恐惧而神色不定。
五十步笑百步	wǔ shí bù xiào bǎi bù	作战时后退了五十步的人讥笑后退了百步的人。比喻自己跟别人有同样的缺点错误，只是程度上轻一些，却毫无自知之明地去讥笑别人。
五世其昌	wǔ shì qí chāng	世：代；其：时间副词，交要。五世之后，子孙昌盛。旧时用于祝人新婚。
五体投地	wǔ tǐ tóu dì	两手、两膝和头一起着地。是佛教一种最恭敬的行礼仪式。比喻佩服到了极点。
五心六意	wǔ xīn liù yì	形容心思不定。
五行并下	wǔ xíng liù xià	形容阅读的速度极快。
五虚六耗	wǔ xū liù hào	比喻弄虚作假。
五言长城	wǔ yán cháng chéng	称誉善于作五言诗的好手。
五颜六色	wǔ yán liù sè	形容色彩复杂或花样繁多。引伸为各色各样。
五音六律	wǔ yīn liù lǜ	五音：指宫、商、角、徵、羽五个音阶；六律：定乐器的标准。指古代音律。后也泛指音乐。
五月披裘	wǔ yuè pī qiú	比喻清高廉洁。
五月粜新谷	wǔ yuè tiào xīn gǔ	五月里稻谷尚未熟，就预卖新谷。比喻十分贫穷。
五脏六腑	wǔ zàng liù fǔ	五脏：脾、肺、肾、肝、心；六腑：胃、大肠、小肠、三焦、膀胱、胆。人体内脏器官的统称。也比喻事物的内部情况。
五子登科	wǔ zǐ dēng kē	用作结婚的祝福词或吉祥语。
舞衫歌扇	wǔ shān gē shàn	舞衫：跳舞的人所穿的衣服；歌扇：唱歌的人所拿的扇子。歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。
舞文弄法	wǔ wén nòng fǎ	舞、弄：耍弄，玩弄；文：法令条文；法：法律。歪曲法律条文，舞弊徇私。
舞文弄墨	wǔ wén nòng mò	舞、弄：故意玩弄；文、墨：文笔。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
恶不去善	wù bù qù shàn	不因为厌恶某人而否定他的优点。
恶恶从短	wù wù cóng duǎn	比喻对人所做的坏事，不十分苛责。
恶居下流	wù jū xià liú	恶：讨厌，憎恨；下流：即下游，引伸为卑下的地位。憎恨处于下游。原指君子不愿居于卑下的地位。现也指不甘居下游。
恶湿居下	wù shī jū xià	厌恶潮湿却住在低洼的的地方。比喻行动跟愿望相违背。
恶紫夺朱	wù zǐ duó zhū	紫：古人认为紫是杂色；夺：乱；朱：大红色，古人认为红是正色。原指厌恶以邪代正。后以喻以邪胜正，以异端充正理。
恶醉强酒	wù zuì qiǎng jiǔ	强：硬要。怕醉却又猛喝酒。比喻明知故犯。
寤寐求之	wù mèi qiú zhī	比喻迫切地希望得到某种事物。
误付洪乔	wù fù hóng qiáo	用来比喻把信件寄丢了或没有收到对方的信件。
误认颜标	wù rèn yán biāo	形容懵懂浅陋。
误入歧途	wù rù qí tú	误：受惑；歧途：错误的道路。由于受煽惑而走上了错误的道路。
雾鬓风鬟	wù bìn fēng huán	鬓：脸旁靠近耳朵的头发；鬟：环形发髻。形容女子头发的美。也形容女子头发蓬松散乱。
雾鬓云鬟	wù bìn yún huán	头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
雾里看花	wù lǐ kàn huā	原形容年老视力差，看东西模糊，后也比喻看事情不真切。
勿怠勿忘	wù dài wù wàng	勿：不要；怠：懈怠；忘：忘记。告诫不要懈怠，不要忘记。
勿忘在莒	wù wàng zài jǔ	比喻不忘本。
勿谓言之不预也	wù wèi yán zhī bù yù yě	以后不要说没有跟你事先说过。指把话说在前面。
物腐虫生	wù fǔ chóng shēng	东西腐烂了才会生虫。比喻祸患的发生，总有内部的原因。也比喻本身有了弱点，别人才能乘机打击。
物阜民安	wù fǔ mín ān	阜：丰富。物产丰富，人民安乐。
物华天宝	wù huá tiān bǎo	物华：万物的精华；天宝：天然的宝物。指各种珍美的宝物。
物换星移	wù huàn xīng yí	物换：景物变幻；星移：星辰移位。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
物极必反	wù jí bì fǎn	极：顶点；反：向反面转化。事物发展到极点，会向相反方向转化。
物尽其用	wù jìn qí yòng	各种东西凡有可用之处，都要尽量利用。指充分利用资源，一点不浪费。
物离乡贵	wù lí xiāng guì	物品离产地越远越贵重。
物力维艰	wù lì wéi jiān	物：物资；力：财力；维：是；艰：困难。指财物来之不易。
物伤其类	wù shāng qí lèi	指见到同类死亡，联想到自己将来的下场而感到悲伤。比喻见到情况与自己相似的人的遭遇而伤感。
物是人非	wù shì rén fēi	东西还是原来的东西，可是人已不是原来的人了。多用于表达事过境迁。因而怀念故人。
物以类聚	wù yǐ lèi jù	同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。
物以稀为贵	wù yǐ xī wéi guì	事物因稀少而觉得珍贵。
物在人亡	wù zài rén wáng	人死了，东西还在。指因看见遗物而引起对死者的怀念，或因此而引起的感慨。
饫闻厌见	yù wén yàn jiàn	饫闻：饱闻；厌见：饱见。指见闻甚多。
万别千差	wàn bié qiān chā	形容种类多，差别大。
万不失一	wàn bù shī yī	形容绝对不会出差错。同“万无一失”。
万代千秋	wàn dài qiān qiū	指经历年代极久远。亦作“万古千秋”、“万载千秋”。
万夫不当	wàn fū bù dāng	夫：人。当：抵挡。上万个人也抵挡不住。形容人非常勇猛。亦作“万夫莫当”。
万夫莫当	wàn fū mò dāng	形容非常勇敢。同“万夫不当之勇”。
万古长春	wàn gǔ cháng chūn	万古：千年万代，永远。永远像春天一样，草木翠绿，生机勃勃。比喻人的精神永远像春天一样毫不衰退或祝愿好事长存。亦作“万古长青”、“万古常青”、“万古常新
万古留芳	wàn gǔ liú fāng	芳：香，指美名。好名声永远流传。
万贯家私	wàn guàn ji sī	万贯：上万贯铜钱。贯：古时穿钱的绳子，既钱穿，也指一串钱，一千文为一串，称一贯。形容家产很多，非常富有。
万恨千愁	wàn hèn qiān chóu	千、万：形容多。指忧愁怨恨很多。
万户千门	wàn hù qiān mén	指众多人家。也形容屋宇深广。
万箭穿心	wàn jiàn chuān xīn	犹万箭攒心。形容万分伤痛。
万口一词	wàn kǒu yī cí	比喻意见一致。同“万口一辞”。
万口一辞	wàn kǒu yī cí	千千万万人说同样的话。比喻意见一致。
万苦千辛	wàn kǔ qiān xīn	各种各样的艰难困苦。
万赖俱寂	wàn lài jù jì	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万赖无声	wàn lài wú shēng	形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
万里鹏程	wàn lǐ péng chéng	比喻前程远大。
万里迢迢	wàn lǐ tiáo tiáo	形容路程很遥远。
万里无云	wàn lǐ wú yún	湛湛蓝天，没有一丝云彩。形容天气晴朗。
万流景仰	wàn liú jǐng yǎng	为各方面的人所敬仰。
万目睚眦	wàn mù yá zì	睚：眼角；眦：眼框；睚眦：瞪眼睛。众人瞪目表示愤怒。
万年无疆	wàn nián wú jiāng	形容年代久远。同“万世无疆”。
万念俱寂	wàn niàn jù jì	俱：全部。所有的欲望、打算都消失了。
万全之计	wàn quán zhī jì	极其周到的计谋、办法。同“万全之策”。
万人之敌	wàn rén zhī dí	敌：对抗。指武艺高强可敌强敌。也指善于统帅军队以抵御强敌。亦作“万人敌”。
万世不易	wàn shì bù yì	易：改变。永远不改变。亦作“万代不易”。
万世无疆	wàn shì wú jiāng	形容年代久远。
万世一时	wàn shì yī shí	万世才有这么一个机会。形容机会难得。
万岁千秋	wàn suì qiān qiū	犹言千秋万代，形容岁月长久。亦作“千秋万岁”。
万万千千	wàn wàn qiān qiān	形容数量极多。
万物之灵	wàn wù zhī líng	万物：泛指天地间的所有生物；灵：聪明、灵巧。世上一切物种中最有灵性的。指人而言。
万绪千端	wàn xù qiān duān	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
万绪千头	wàn xù qiān tóu	绪：丝头。比喻事情的开端，头绪非常多。也形容事情复杂纷乱。
万应灵药	wàn yìng líng yào	能治各种病的灵药。比喻能解决任何问题的好办法。
万语千言	wàn yǔ qiān yán	许许多多的话语。
万载千秋	wàn zài qiān qiū	指经历年代极久远。同“万代千秋”。
万丈高楼平地起	wàn zhàng gāo lóu píng dì qǐ	比喻事物从无到有。
无寇暴死	wu kou bào shi	在没有变乱的情况下就死于非命
无般不识	wú bān bù shí	犹百般，用尽方法。
无背无侧	wú bèi wú cè	不能辨清背叛倾仄之人。
无边无际	wú biān wú jì	际：边缘处。形容范围极为广阔。
无边无沿	wú biān wú yán	形容范围极为广阔。同“无边无际”。
无边无垠	wú biān wú yín	形容范围极为广阔。同“无边无际”。
无补于事	wú bǔ yú shì	补：益处，裨益，对事情没有什么益处。
无从置喙	wú cóng zhì huì	没有话可说，没有可插嘴的。
无大不大	wú dà bù dà	指极大。
无大无小	wú dà wú xiǎo	①无论大小。指举国上下。②不分年长年幼、辈份大辈份小。
无待蓍龟	wú dài shī guī	待：等待；蓍龟：蓍草和龟甲，古人用以占卜。不等着用蓍草和龟甲占卜，而吉凶已经大白。表示事态发展显而易见。
无党无偏	wú dǎng wú piān	形容处事公正，没有偏向。同“无偏无党”。
无德而称	wú dé ér chēng	①无何恩德可以称道。②指德高不可言状。
无敌天下	wú dí tiān xià	天下都没有对手。
无地可容	wú dì kě róng	指无处藏身，形容慌乱、羞愧至极，处境窘迫。
无地自处	wú dì zì chǔ	犹无地自容。形容非常羞愧。
无地自厝	wú dì zì cuò	犹无地自容。形容非常羞愧。
无颠无倒	wú diān wú dǎo	犹言颠颠倒倒。指精神错乱。无，语助词，无义。
无冬历夏	wú dōng lì xià	指一年到头。
无动为大	wú dòng wéi dà	以不变动为至善。“无为而治”的一种政治主张。
无洞掘蟹	wú dòng jué xiè	比喻无事生非，故意找岔子。
无毒不丈夫	wú dú bù zhàng fū	要成就大事业必须手段毒辣，技高一筹。
无端生事	wú duān shēng shì	无端：没有理由。无缘无故地捣乱闹事。
无恶不为	wú è bù wéi	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
无恶不造	wú è bù zào	没有哪件坏事不干的。指干尽了坏事。同“无恶不作”。
无方之民	wú fāng zhī mín	古指不知礼法的人。
无风生浪	wú fēng shēng làng	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
无风扬波	wú fēng yáng bō	犹言无风起浪。比喻无端生事。
无风作浪	wú fēng zuò làng	比喻平白无故地生出事来。有故意制造事端的意思。同“无风起浪”。
无缝天衣	wú féng tiān yī	神话指仙女穿的天衣，不用针线缝合，没有缝儿。常以比喻诗文等事物没有一点瑕疵。
无服之丧	wú fú zhī sàng	指有悲恻之心而无服丧之举。
无服之殇	wú fú zhī shāng	古指未满八岁而夭折。因未成年，无丧服之礼，故称。
无父无君	wú fù wú jūn	孟轲斥责墨翟、杨朱之语。后以讥刺无伦常者。
无根之木，无源之水	wú gēn zhī mù，wú yuán zhī shuǐ	比喻没有根据的事物。
无功而禄	wú gōng ér lù	没有功劳而得到报酬。同“无功受禄”。
无故呻吟	wú gù shēn yín	犹言无病呻吟。比喻无真情实感而故弄文墨。
无挂无碍	wú guà wú ài	没有任何牵挂。同“无罣无碍”。
无罣无碍	wú guà wú ài	没有任何牵挂。
无何有乡	wú hé yǒu xiāng	无何有之乡。
无乎不可	wú hū bù kě	犹无可无不可。指听任。
无迹可求	wú jì kě qiú	没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。同“无迹可寻”。
无迹可寻	wú jì kě xún	没有踪迹可以寻求。多指处事为文不着痕迹。
无稽之言	wú jī zhī yán	没有根据、无从查证的话。
无计可奈	wú jì kě nài	指无法可施。同“无计奈何”。
无计奈何	wú jì nài hé	指无法可施。
无计所奈	wú jì suǒ nài	指无法可施。同“无计奈何”。
无际可寻	wú jì kě xún	找不出缺漏之处。
无家可奔	wú jiā kě bēn	没有家可回。指流离失所。同“无家可归”。
无家无室	wú jiā wú shì	指孤身一人，无妻小。
无坚不陷	wú jiān bù xiàn	形容力量非常强大，没有什么坚固的东西不能摧毁。同“无坚不摧”。
无间冬夏	wú jiān dōng xià	无论冬天还是夏天。指一年四季从不间断。同“无冬无夏”。
无间可乘	wú jiān kě chéng	犹无隙可乘。没有空子可钻。
无间可伺	wú jiān kě sì	犹无隙可乘。没有空子可钻。
无疆之休	wú jiāng zhī xiū	无限美好；无穷幸福。
无尽无穷	wú jìn wú qióng	没有止境，没有限度。同“无穷无尽”。
无精嗒彩	wú jīng dā cǎi	形容不高兴，提不起劲儿。同“无精打彩”。
无精打彩	wú jīng dǎ cǎi	形容不高兴，提不起劲儿。
无胫而来	wú jìng ér lái	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而至”。
无胫而至	wú jìng ér zhì	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。
无胫而走	wú jìng ér zǒu	犹无胫而行。常以喻良才不招而自至爱贤者之门。同“无胫而行”。
无拘无碍	wú jū wú ài	没有拘束，没有阻碍。形容悠然自得。
无拘无缚	wú jū wú fù	形容自由自在，没有牵挂。同“无拘无束”。
无可比伦	wú kě bǐ lún	没有可以相比的。
无可比象	wú kě bǐ xiàng	没有什么可与譬比。
无可不可	wú kě bù kě	①无所不可，都能做到。②犹言不知如何是好。形容情绪激动至极。
无可奉告	wú kě fèng gào	没有什么可以告诉对方的。
无可名状	wú kě míng zhuàng	没法形容。
无可柰何	wú kě nài hé	柰，同“奈”，怎样，如何。指感到没有办法，只有这样了。同“无可奈何”。
无可如何	wú kě rú hé	没有什么办法。
无可置喙	wú kě zhì huì	犹言没话可说。
无空不入	wú kōng bù rù	比喻有空子就钻。同“无孔不入”。
无孔不钻	wú kǒng bù zuān	比喻善于钻营。
无立锥之地	wú lì zhuī zhī dì	没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。
无了根蒂	wú le gēn dì	比喻无所凭依；没有本源。
无了无休	wú le wú xiū	没完没了，没有终了。
无虑无思	wú lǜ wú sī	犹言无忧无虑。没有一点忧愁和顾虑。
无虑无忧	wú lǜ wú yōu	没有一点忧愁和顾虑。同“无忧无虑”。
无毛大虫	wú máo dà chóng	没有毛的老虎。比喻光从表面不易看破的凶恶之物。
无面目见江东父老	wú miàn mù jiàn jiāng dōng fù lǎo	以之为羞见故乡人之典实。
无名火气	wú míng huǒ qì	说不出来由的火气。
无名孽火	wú míng niè huǒ	名：称呼；孽：邪。说不出的邪火。指极大的怒气。
无名小辈	wú míng xiǎo bèi	对平凡人物的蔑称。
无名之璞	wú míng zhī pú	指未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。同“无名之朴”。
无名之朴	wú míng zhī pǔ	①道家指质朴自然、玄默无为之“道”为“无名之朴”。②未出名的璞玉。比喻不为人知的才识之士。亦作“无名之璞”。
无名之师	wú míng zhī shī	没有正当理由出征的军队。
无明无夜	wú míng wú yè	犹言不分昼夜。
无明业火	wú míng yè huǒ	指怒火。
无偏无陂	wú piān wú bēi	不偏向；不邪曲。
无偏无颇	wú piān wú pō	不偏向；不邪曲。同“无偏无陂”。
无偏无倚	wú piān wú yǐ	指笔直而无偏斜。
无平不颇	wú píng bù pō	指凡事没有始终平直而不遇险阻的。
无其伦比	wú qí lún bǐ	指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
无其奈何	wú qí nài hé	犹言无可奈何。指感到没有办法，只有这样了。
无千待万	wú qiān dài wàn	指不计其数；极多。同“无千无万”。
无千无万	wú qiān wú wàn	指不计其数；极多。
无牵无挂	wú qiān wú guà	形容没有拖累，非常放心。
无巧不成话	wú qiǎo bù chéng huà	比喻事情十分凑巧。同“无巧不成书”。
无亲无故	wú qīn wú gù	没有亲属和故旧。形容孤单。
无情少面	wú qíng shǎo miàn	不讲情面。
无情无彩	wú qíng wú cǎi	犹无精打彩。形容不高兴，提不起劲儿。
无情无绪	wú qíng wú xù	没有心思，苦闷无聊。
无人之地	wú rén zhī dì	没有人居住的地方。同“无人之境”。
无人之境	wú rén zhī jìng	没有人居住的地方。
无任之禄	wú rèn zhī lù	指不做事或不会做事但得到禄位。
无容身之地	wú róng shēn zhī dì	①指没有栖身立脚的地方。②指羞愧而无处可以藏身。
无如奈何	wú rú nài hé	指无可奈何。
无如之何	wú rú zhī hé	没有任何办法。
无如之奈	wú rú zhī nài	犹无如之何。没有任何办法。
无伤无臭	wú shēng wú xiù	没有声音，没有气味。比喻没有名声，不被人知道。
无声无色	wú shēng wú sè	没有声音和色彩。形容平淡不动人。
无施不可	wú shī bù kě	用在任何地方均甚得当。
无施不效	wú shī bù xiào	指施行的每项策略都收效。
无始无终	wú shǐ wú zhōng	无起始，无终了。表示无丝毫时间限制的状态。
无事生事	wú shì shēng shì	犹言无事生非。无缘无故找岔子，存心制造麻烦。
无适无莫	wú shì wú mò	适：厚；莫：薄。待人处事不分厚薄，没有偏向。
无束无拘	wú shù wú jū	形容自由自在，没有牵挂。同“无拘无束”。
无私有意	wú sī yǒu yì	自己虽无私心，别人则将认为有意。意为要避嫌疑。
无私之光	wú sī zhī guāng	比喻帝王的德泽。
无所不备	wú suǒ bù bèi	没有什么不具备的。
无所不及	wú suǒ bù jí	没有地方不能达到。
无所不尽其极	wú suǒ bù jìn qí jí	犹言竭尽其所有。
无所不容	wú suǒ bù róng	没有什么不能容纳。极言其宽广。
无所不晓	wú suǒ bù xiǎo	什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不知	wú suǒ bù zhī	什么事情都知道，没有不懂得的。
无所不作	wú suǒ bù zuò	没有不干的事情。指什么坏事都干。同“无所不为”。
无所措手	wú suǒ cuò shǒu	形容没有办法，不知如何是好。同“无所错手足”。
无所错手足	wú suǒ cuò shǒu zú	不知如何安放手足。形容没有办法，不知如何是好。
无所顾惮	wú suǒ gù dàn	没有什么顾虑、畏惧。同“无所顾忌”。
无所忌讳	wú suǒ jì huì	没有什么顾虑。
无所可否	wú suǒ kě fǒu	不赞同也不反对。
无所容心	wú suǒ róng xīn	不在意，不留意。
无所施其伎	wú suǒ shī qí jì	没有办法施展其伎俩手段。同“无所施其技”。
无所施其技	wú suǒ shī qí jì	没有办法施展其伎俩手段。
无所畏惮	wú suǒ wèi dàn	什么都不惧怕；什么都不顾忌。
无所畏忌	wú suǒ wèi jì	没有什么畏惧和顾忌。
无所依归	wú suǒ yī guī	没有依靠和归宿。
无所用之	wú suǒ yòng zhī	没有地方可以用上它。
无所重轻	wú suǒ zhòng qīng	没有什么重要。
无天无日	wú tiān wú rì	犹言不见天日。比喻社会黑暗，见不到一点光明。
无天于上，无地于下	wú tiān yú shàng，wú dì yú xià	原指军将临战奋不顾身。
无头无尾	wú tóu wú wěi	没有线索；没有来由。
无万大千	wú wàn dà qiān	不可以千万计，极言数量之多。
无往不复	wú wǎng bù fù	指未有往而不返的。指事物的运动是循环反复的。同“无平不顾”。
无往不克	wú wǎng bù kè	无论到哪里，没有不胜利的。
无妄之福	wú wàng zhī fú	不期望获得而得到的幸福。
无妄之祸	wú wàng zhī huò	犹无妄之灾。指平白无故受到的灾祸或损害。
无妄之忧	wú wàng zhī yōu	平白无故遭灾的忧虑。
无为而成	wú wéi ér chéng	指不倚外力而自然有所成就。
无为之治	wú wéi zhī zhì	指道家顺应自然，不求有所作为的治理方法。
无为自成	wú wéi zì chéng	指不倚外力而自然有所成就。同“无为而成”。
无为自化	wú wéi zì huà	指无为而治。
无下箸处	wú xià zhù chǔ	晋武帝时，何曾生活豪奢，食日费万钱，犹云无下箸处。后用以形容富人饮食奢侈无度。
无相无作	wú xiāng wú zuò	①佛教语。指弃绝众相，不事造作。②泛指不务空言。
无形无影	wú xíng wú yǐng	①不见形迹；完全消失。②形容虚构的事物。
无形之罪	wú xíng zhī zuì	犹言莫须有之罪。指凭空捏造的罪行。
无兄盗嫂	wú xiōng dào sǎo	指无中生有的毁谤。
无休无了	wú xiū wú le	没完没了，没有终了。同“无了无休”。
无须之祸	wú xū zhī huò	指无辜受累而遭祸。
无涯之戚	wú yá zhī qī	无尽的忧伤。涯：边际。戚：忧伤。
无颜落色	wú yán luò sè	失色，面无人色。
无一不备	wú yī bù bèi	指样样齐全。
无衣之赋	wú yī zhī fù	以之为出师相援、同仇敌忾之典。
无以塞责	wú yǐ sè zé	自谦之语。无法弥补自己应负的责任。
无倚无靠	wú yǐ wú kào	形容孤苦无依。同“无依无靠”。
无影无形	wú yǐng wú xíng	不同形迹；完全消失。也形容虚构的事物。见“无形无影”。
无庸置辩	wú yōng zhì biàn	事实明显或理由充足，用不着争辩。
无用武之地	wú yòng wǔ zhī dì	没有使用武力的地方。比喻无法施展才能。
无幽不烛	wú yōu bù zhú	黝暗处无不被照亮。比喻明察隐微。
无有伦比	wú yǒu lún bǐ	没有比得上。
无与比伦	wú yǔ bǐ lún	指事物非常完美，没有能跟它相比的。同“无与伦比”。
无与为比	wú yǔ wéi bǐ	犹无与伦比，无可比拟。
无源之水，无本之末	wú yuán zhī shuǐ，wú běn zhī mò	没有源头的水，没有根的树。比喻没有基础的事物。
无远不届	wú yuǎn bù jiè	不管多远之处，没有不到的。同“无远弗届”。
无远弗届	wú yuǎn fú jiè	不管多远之处，没有不到的。
无征不信	wú zhēng bù xìn	征：证据，验证。没有证据的话或事不可信。
无知妄作	wú zhī wàng zuò	缺乏知识、不明事理而胡为。
无置锥地	wú zhì zhuī dì	没有立锥子的地方。比喻连极小的地方也没有。后常形容贫穷。同“无立锥之地”。
无昼无夜	wú zhòu wú yè	不分日夜；日日夜夜。
无踪无影	wú zōng wú yǐng	没有一点痕迹、影子。形容完全消失。
无足重轻	wú zú zhòng qīng	没有它并不轻些，有它也并不重些。指无关紧要。同“无足轻重”。
蛙蟆胜负	wā má shèng fù	青蛙与蛤蟆斗争的胜负。比喻不足介意的荣哀得失。
瓦查尿溺	wǎ chá niào nì	碎瓦和小便。指极微贱污秽的东西。
瓦合之卒	wǎ hé zhī zú	瓦合：碎瓦相拼合。卒：士兵。像破碎的瓦片凑合在一起一样的士兵。比喻没有组织纪律的军队。
瓦解冰泮	wǎ jiě bīng pàn	瓦器破碎，冰块融解。比喻失败、崩溃或消失。
瓦解冰销	wǎ jiě bīng xiāo	比喻失败、崩溃或消失。同“瓦解冰泮”。
瓦解星散	wǎ jiě xīng sàn	像瓦片破裂，像星星飞散。比喻家人离散，各奔东西。亦作“瓦解星飞”。
瓦器蚌盘	wǎ qì bàng pán	泛指粗陋的食器。形容生活俭朴。
瓦影之鱼	wǎ yǐng huā yú	比喻求庇于人。
瓦玉集糅	wǎ yù jí róu	糅：混杂。瓦和玉混杂在一起。比喻好坏不分。
歪八竖八	wāi bā shù bā	杂乱不整的样子。
歪不横楞	wāi bù héng léng	歪斜不正的样子。
歪心邪意	wāi xīn xié yì	指心术不正。
外方内员	wài fāng nèi yuán	指外表正直，内心圆滑。
外方内圆	wài fāng nèi yuán	外方：外表有棱角，刚直；内圆：内心无棱角，圆滑。指人的外表正直，而内心圆滑。
外感内伤	wài gǎn nèi shāng	①中医指外感风邪，内有郁积而致病。②比喻内外煎迫。
外刚内柔	wài gāng nèi róu	外表刚强而内在柔弱。同“内柔外刚”。
外合里应	wài hé lǐ yìng	外面攻打，里面接应。
外简内明	wài jiǎn nèi míng	指对人表面上简易，而内心明察。
外宽内忌	wài kuān nèi jì	指外表上看似宽宏，内心却多忌刻。
外宽内明	wài kuān nèi míng	指外表宽宏而内心明察。
外宽内深	wài kuān nèi shēn	指外貌宽厚而实则城府很深。
外厉内荏	wài lì nèi rěn	表面强硬而内心虚弱。
外强中瘠	wài qiáng zhōng jí	外表上好象很强大，实际上很虚弱。
外巧内嫉	wài qiǎo nèi jí	外貌乖巧，内心刻忌。犹言口蜜腹剑。
外柔内刚	wài róu nèi gāng	柔：柔弱；内：内心。外表柔和而内心刚正。
弯弓饮羽	wān gōng yǐn yǔ	形容勇猛善射。
弯腰捧腹	wān yāo pěng fù	形容大笑的样子。
剜肉成疮	wān ròu chéng chuāng	本想割肉医疮，但被割之处反成新疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉生疮	wān ròu shēng chuāng	犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
剜肉做疮	wān ròu zuò chuāng	犹剜肉成疮。比喻行事只顾一面，结果与预想适得其反。
纨袴膏粱	wán kù gāo liáng	纨绔：细绢做的裤子；膏梁：肥肉和细粮。指精美的衣食。借指富贵人家的子弟。
纨袴子弟	wán kǔ zǐ dì	纨袴：细绢做成的裤子，泛指华丽衣着。旧称浮华的富贵人家子弟。
完好无缺	wán hǎo wú quē	完：完整。完完整整，没有欠缺。
完名全节	wán míng quán jié	指名节得以保全。
玩兵黩武	wán bīng dú wǔ	轻率无度地使用武力。
玩故习常	wán gù xí cháng	因循守旧，安于现状。
玩日愒时	wán rì kài shí	犹言玩时愒日。指贪图安逸，旷废时日。
玩时愒日	wán shí ài rì	指贪图安逸，旷废时日。亦作“玩时贪日”。
玩时贪日	wán shí tān rì	指贪图安逸，旷废时日。同“玩时愒日”。
玩岁愒日	wán suì kài rì	愒：荒废。指贪图安逸，虚度岁月。
玩岁愒时	wán suì yī shí	指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
玩岁愒月	wán suì yī yuè	指贪图安逸，旷废时日。同“玩岁愒日”。
顽皮赖骨	wán pí lài gǔ	①指品行不端、无赖狡诈。②指品行不端、无赖狡诈的人。
顽皮赖肉	wán pí lài ròu	指品行不端、无赖狡诈。也指品行不端、无赖狡诈的人。同“顽皮赖骨”。
顽皮贼骨	wán pí zéi gǔ	指品行不端，无赖狡诈的人。
宛转蛾眉	wǎn zhuǎn é méi	宛转：轻而柔的起落。蛾眉：细而长的眉毛，指美丽的眼睛。漂亮的眼眉轻轻扬起。常用作美人的代称。
晚节不终	wǎn jié bù zhōng	晚节：指晚年的节操。指到了晚年却不能保持节操。
晚生后学	wǎn shēng hòu xué	泛指学习同一技艺或同一学问的后生晚辈。
汪洋大肆	wāng yáng dà sì	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
汪洋浩博	wāng yáng hào bó	形容人的气度宽广、文辞豪放、学识渊博像水势浩大无边。
汪洋闳肆	wāng yáng hóng sì	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
汪洋自肆	wāng yáng zì sì	汪洋：形容文章气势浑厚，义理深广。肆：放纵。形容人的气度或文章等大气磅礴，豪放自如。
汪洋恣肆	wāng yáng zī sì	形容文章、言论书法等气势豪放，潇洒自如。同“汪洋自肆”。
亡不待夕	wáng bù dài xī	亡：灭亡，死亡。待：等待。夕：傍晚。灭亡等不到傍晚。比喻很快就会灭亡。
亡不旋跬	wáng bù xuán kuǐ	犹亡不旋踵。形容时间极短。
亡不旋踵	wáng bù xuán zhǒng	指迅速灭亡。不旋踵，来不及转脚跟。形容时间极短。
亡国大夫	wáng guó dà fū	指不忠不智的前朝遗臣。
亡国灭种	wáng guó miè zhǒng	国家灭亡，种族灭绝。指一个国家被彻底毁灭。
亡国破家	wáng guó pò jiā	国家覆灭、家庭毁灭。
亡国之器	wáng guó zhī qì	指象箸、玉杯之类的器皿，古代作为骄奢亡国的象征。
亡国之社	wáng guó zhī shè	已亡国家的祠社。古代天子将其作为亡国的象征，以自儆戒。
亡国之声	wáng guó zhī shēng	指淫靡的音乐。
亡魂丧魄	wáng hún sàng pò	形容非常惊慌恐惧或心神不宁。
亡可奈何	wáng kě nài hé	无可奈何。指只能如此，没有别的办法。
亡秦三户	wáng qín sān hù	指不畏强暴，奋起推翻黑暗统治之事。
亡矢遗镞	wáng shǐ yí zú	损失箭和箭头。比喻军事上的细微损失。
亡羊之叹	wáng yáng zhī tàn	亡：丢失。叹：叹息。为丢失了羊而叹息。比喻探索学问，徘徊歧路，结果一无所得，空留遗憾。亦作“亡羊歧路”。
亡猿祸木	wáng yuán huò mù	比喻欲损人反而害己的行为。
亡猿灾木	wáng yuán zāi mù	比喻欲损人反而害己的行为。同“亡猿祸木”。
王公大人	wáng gōng dà rén	国君重臣。后泛指高官贵人。
王公贵戚	wáng gōng guì qī	泛指皇亲国戚。
王贡弹冠	wáng gòng dàn guàn	王：汉代王吉字子阳。贡：即贡禹。弹冠：拂去冠上的尘埃，喻将出来作官。比喻好朋友进退相随，取舍一致。也指一人得官，同类相庆。亦作“王阳在位，贡公弹冠”。
王后卢前	wáng hòu lú qián	指诗文齐名。
王孙贵戚	wáng sūn guì qī	泛指皇亲国戚。同“王公贵戚”。
王祥卧冰	wáng xiáng wò bīng	王祥卧冰求鱼以奉母。比喻子女孝顺父母。
王子犯法，庶民同罪	wáng zǐ fàn fǎ，shù mín tóng zuì	王子犯了法，和老百姓一样处以罪刑。指王法对于王子、平民是一样的。
王佐之才	wáng zuǒ zhī cái	佐：辅佐。辅佐帝王成就大业的才干。
往蹇来连	wǎng jiǎn lái lián	指往来皆难；进退皆难。
往渚还汀	wǎng zhǔ huán tīng	指往返都须渡水。
枉费唇舌	wǎng fèi chún shé	白费言辞，不起作用。
枉费工夫	wǎng fèi gōng fū	白白地耗费时间与精力。形容徒劳无益。
枉费日月	wǎng fèi rì yuè	枉：白白地。费：浪费。日、月：时间、光阴。白白地浪费时光。
枉费心计	wǎng fèi xīn jì	指白费心思。同“枉费心机”。
枉费心力	wǎng fèi xīn lì	犹言枉费心机。指白费心思。
枉费心思	wǎng fèi xīn sī	指白费心思。同“枉费心机”。
枉矫过激	wǎng jiǎo guò jī	犹言矫枉过正。比喻纠正错误超过了应有的限度。
枉口嚼舌	wǎng kǒu jiáo shé	比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
枉口诳舌	wǎng kǒu kuáng shé	比喻肆意胡说。多指造谣生事。同“枉口拔舌”。
枉墨矫绳	wǎng mò jiǎo shéng	比喻违背准绳、准则。
枉辔学步	wǎng pèi xué bù	比喻错误地模仿别人。同“邯郸学步”。
枉曲直凑	wǎng qǔ zhí còu	指在弯曲的路上却笔直地往前走。形容人笨拙死板而不知变通。
枉突徙薪	wǎng tū xǐ xīn	比喻防患于未然。
枉物难消	wǎng wù nán xiāo	指不义之财难于消受，反而招灾惹祸。
枉用心机	wǎng yòng xīn jī	指白费心思。同“枉费心机”。
枉直随形	wǎng zhí suí xíng	指影子的曲直随形而定。
枉直同贯	wǎng zhí tóng guàn	指曲直不分。
罔极之恩	wǎng jí zhī ēn	罔：无，没有；极：尽头。旧时用以颂扬父母养育子女的无穷无尽的恩德。
罔知所措	wǎng zhī suǒ cuò	面临窘危，茫然无所适从。形容不知道该怎么办才好。
妄尘而拜	wàng chén ér bài	指迎候有权势的人，看见车扬起的尘土就下拜。形容卑躬屈膝的神态。
妄生穿凿	wàng shēng chuān záo	妄：胡乱地。指胡乱地去穿凿附会。
妄谈祸福	wàng tán huò fú	无根据地预言祸福之事。
忘餐废寝	wàng cān fèi qǐn	忘记了睡觉，顾不得吃饭。形容对某事专心致志或忘我地工作、学习。
忘啜废枕	wàng chuò fèi zhěn	指不食不眠。
忘恩背义	wàng ēn bèi yì	忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘恩失义	wàng ēn shī yì	忘掉他人对己的恩德，做出背信弃义的事情。
忘乎其形	wàng hū qí xíng	犹忘形。形容得意或兴奋得失去常态。
忘年交	wàng nián jiāo	即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。同“忘年之好”。
忘年之好	wàng nián zhī hǎo	忘记年龄的交友。即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。
忘年之契	wàng nián zhī qì	即不拘年岁行辈产差异而结交的朋友。同“忘年之好”。
忘寝废食	wàng qǐn fèi shí	寝：睡觉。废：废止，停止。形容专心致志地干谋一件事情，连睡觉、吃饭都顾不上了。
忘情负义	wàng qíng fù yì	忘记别人对自己的情义，做出对不起他的事。
忘生舍死	wàng shēng shě sǐ	忘却性命，不怕牺牲。
忘象得意	wàng xiàng dé yì	忘记物象，得到真谛。
忘形交	wàng xíng jiāo	不拘身分、形迹的知心朋友。
忘形之交	wàng xíng zhī jiāo	不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
忘形之契	wàng xíng zhī qì	不拘身分、形迹的知心朋友。同“忘形交”。
忘战必危	wàng zhàn bì wēi	战：战备。危：危险，危机。国虽大，好战必亡，天下虽平，忘记了战备就一定会产生危机。
忘战者危	wàng zhàn zhě wēi	指忘记了战备就一定会产生危机。同“忘战必危”。
望表知里	wàng biǎo zhī lǐ	通过观察事物的表面现象推知本质。
望尘拜伏	wàng chén bài fú	形容卑躬屈膝的神态。同“望尘而拜”。
望尘奔北	wàng chén bēn běi	形容军无斗志。同“望尘奔溃”。
望尘奔溃	wàng chén bēn kuì	指只看见敌方军马扬起的尘土便奔逃溃散。形容军无斗志。亦作“望尘奔北”。
望尘不及	wàng chén bù jí	比喻远远落在后面。同“望尘莫及”。
望尘靡及	wàng chén mí jí	比喻远远落在后面。同“望尘莫及”。
望尘僄声	wàng chén bù shēng	比喻听见风就是雨，不辨事情的虚实真伪。
望尘追迹	wàng chén zhuī jì	比喻赶上别人的前进速度。
望风承旨	wàng fēng chéng zhǐ	指说话行事同机迎合他人意旨。见“望风希指”。
望风而遁	wàng fēng ér dùn	远远望见敌人的踪影或强大气势，即行遁逃。
望风而降	wàng fēng ér jiàng	风：踪影。降：投降。看见敌人的影子便缴械投降。形容军队毫无士气。
望风而靡	wàng fēng ér mí	①见对方的威势就服服帖帖。形容畏惧之状。②望见对方就为之折服倾倒。形容钦敬之状。③形容军无斗志。同“望风披靡”。
望风希指	wàng fēng xī zhǐ	指说话行事见机迎合他人意旨。
望风响应	wàng fēng xiǎng yīng	望：看。风：风声。看到对方有什么举动，就积极响应。
望峰息心	wàng fēng xī xīn	遥望山峦巍峨而尘念随之平息。多指遁世隐居。亦喻知难而止息。
望空捉影	wàng kōng zhuō yǐng	犹言捕风捉影。比喻言论行动以似是而非的迹象为依据。
望梅阁老	wàng méi gé lǎo	比喻徒有虚名之官。
望其肩项	wàng qí jiān xiàng	形容赶得上或达得到。
望其项背	wàng qí xiàng bèi	项：颈的后部。望见他的颈项和后背。比喻赶得上。
望文生训	wàng wén shēng xùn	不了解某一词句的确切涵义，光从字面上去牵强附会，做出不确切的解释。同“望文生义”。
望闻问切	wàng wén wèn qiē	中医用语。望，指观气色；闻，指听声息；问；指询问症状；切；指摸脉象。合称四诊。
望屋而食	wàng wū ér shí	指军行不带粮草，随处就食。
望屋以食	wàng wū yǐ shí	指军行不带粮草，随处就食。同“望屋而食”。
望岫息心	wàng xiù xī xīn	多指遁世隐居。亦喻知难而止息。同“望峰息心”。
望眼将穿	wàng yǎn jiāng chuān	眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。同“望眼欲穿”。
望洋而叹	wàng yáng ér tàn	比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。同“望洋而叹”。
望影揣情	wàng yǐng chuāi qíng	指观察事物的表象即能测知其实质。
危机四伏	wēi jī sì fú	到处隐藏着危险的祸根。
危急存亡之秋	wēi jí cún wáng zhī qiū	危险至极的紧急关头。
危迫利诱	wēi pò lì yòu	用暴力压迫，用利益引诱。形容软硬兼施，企图使人服从。
危若朝露	wēi ruò zhāo lù	危险得像清早的露水一样容易消失。比喻面临死亡。
危言高论	wēi yán gāo lùn	正直而不同凡响的言论。
危言核论	wēi yán hé lùn	正直而翔实的言论。
危言覈论	wēi yán hé lùn	正直而翔实的言论。
危言逆耳	wēi yán nì ěr	正直的规劝听起来不顺耳。
危言竦论	wēi yán sǒng lùn	使人感到惊恐或震动的言论。
危言正色	wēi yán zhèng sè	刚直的言论和严正的态度。
危于累卵	wēi yú lěi luǎn	比垒起的蛋还危险。比喻极其危险。
威风八面	wēi fēng bā miàn	形容神气十足，声势慑人。
威风扫地	wēi fēng sǎo dì	完全丧失了威严和信誉。
威凤祥麟	wēi fèng xiáng lín	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的象征，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
威凤一羽	wēi fèng yī yǔ	指略见善政一斑之意。
威望素着	wēi wàng sù zhù	威望：威信，声望；素：一向；着：明显。一向很有威望。
威刑肃物	wēi xíng sù wù	以严刑使人恭顺。
威震天下	wēi zhèn tiān xià	威名传于全国，震惊世上。
威重令行	wēi zhòng lìng xíng	权势大，有令必行。
偎干就湿	wēi gàn jiù shī	形容母亲抚育幼儿之辛苦。指幼儿溺床，母亲宁可以身就湿，使小儿卧处常干。
偎红倚翠	wēi hóng yǐ cuì	指亲狎女色；狎妓。
偎慵堕懒	wēi yōng duò lǎn	犹言懒惰，偷懒。
微察秋毫	wēi chá qiū háo	形容极细小的东西都看得很清楚。
微服私行	wēi fú sī xíng	微服：平民服装。私行：秘密出行。旧指皇帝或官吏穿上平民服装秘密到民间探访民情或疑难重案。
微显阐幽	wēi xiǎn chǎn yōu	指显现微妙之处，阐明幽深之理。
微言大谊	wēi yán dà yì	包含在精微语言里的深刻的道理。同“微言大义”。
煨干避湿	wēi gàn bì shī	极言抚育孩子的辛苦。同“煨干就湿”
煨干就湿	wēi gàn jiù shī	极言抚育孩子的辛苦。
巍巍荡荡	wēi wēi dàng dàng	形容道德崇高，恩泽博大。
为德不终	wéi dé bù zhōng	指没有把好事做到底。同“为德不卒”。
为恶不悛	wéi è bù quān	坚持作恶，不肯悔改。
为法自弊	wéi fǎ zì bì	作定自弊。
为非作恶	wéi fēi zuò è	做种种坏事。同“为非作歹”。
为国为民	wéi guó wéi mín	指不谋私利，为国家和人民效力。
为虺弗摧	wéi huǐ fú cuī	虺：小蛇。小蛇不打死，大了就难办。比喻弱敌不除，必有后患。
为民父母	wéi mín fù mǔ	这：作为，充当；父母：即父母官。担任地方行政长官。
为裘为箕	wéi qiú wéi jī	用以比喻子弟能继承父兄的事业。
为人师表	wéi rén shī biǎo	师表：榜样，表率。在人品学问方面作别人学习的榜样。
为仁不富	wéi rén bù fù	要仁爱就不能发财致富。参见“为富不仁”。
为山止篑	wéi shān zhǐ kuì	比喻功败垂成。
为蛇画足	wéi shé huà zú	比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。
为蛇添足	wéi shé tiān zú	比喻做事节外生枝，不但无益，反而害事。同“为蛇画足”。
为五斗米折腰	wèi wǔ dǒu mǐ zhé yāo	五斗米：晋代县令的俸禄，后指微薄的俸禄；折腰：弯腰行礼，指屈身于人。为了微薄的俸禄而弯腰行礼。比喻没有骨气。
为渊驱鱼，为丛驱爵	wèi yuān qū yú，wèi cóng qū jué	比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。爵，通“雀”。
为渊驱鱼，为丛驱雀	wèi yuān qū yú，wèi cóng qū què	比喻为政不善，人心涣散，使百姓投向敌方。同“为渊驱鱼，为丛驱爵”。
韦裤布被	wéi kù bù bèi	韦：熟皮叫韦，生皮称革。熟皮作裤子，粗布作被。形容生活很节俭。
帏箔不修	wéi bó bù xiū	家门淫乱的讳语。同“帏薄不修”。
帏薄不修	wéi báo bù xiū	家门淫乱的讳语。亦作“帏箔不修”。
违害就利	wéi hài jiù lì	避开祸害，追求利益。
违利赴名	wéi lì fù míng	舍去利欲而求取名声。
违强陵弱	wéi qiáng líng ruò	避开强暴的，欺凌弱小的。
违时绝俗	wéi shí jué sú	违背世俗常情，与众不同。
违世乖俗	wéi shì guāi sú	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违世绝俗	wéi shì jué sú	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违世异俗	wéi shì yì sú	违背世俗常情，与众不同。同“违时绝俗”。
违天悖理	wéi tiān bèi lǐ	做事残忍，违背天道伦理。同“违天逆理”。
违天悖人	wéi tiān bèi rén	违背天理人情。
违天害理	wéi tiān hài lǐ	做事残忍，违背天道伦理。同“违天逆理”。
违天逆理	wéi tiān nì lǐ	做事残忍，违背天道伦理。
违条犯法	wéi tiáo fàn fǎ	违犯法律条文。
违条舞法	wéi tiáo wǔ fǎ	违犯法律条文。同“违条犯法”。
违乡负俗	wéi xiāng fù sú	离别家乡，违背世俗。
唯力是视	wéi lì shì shì	唯：助词。是：指示代词，复指前置宾语。“唯……是……”是古汉语的一种格式，有强调语意的作用。指在任务重、困难多的情况下，能否达到目的，主要就看自己的力
唯利是求	wéi lì shì qiú	以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。同“唯利是视”。
唯利是视	wéi lì shì shì	以利为着眼点。指一心只顾谋取利益。亦作“唯利是求”。亦作“唯利是图”。
唯妙唯肖	wéi miào wéi xiāo	形容描写或模仿得非常巧妙，非常逼真。
唯所欲为	wéi suǒ yù wéi	随心所欲，任意而为。
唯吾独尊	wéi wú dú zūn	原为佛家语，称颂释迦牟尼最高贵、最伟大。现指认为只有自己最了不起。形容极端自高自大。同“唯我独尊”。
帷箔不修	wéi bó bù xiū	家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
帷灯箧剑	wéi dēng qiè jiàn	比喻真相难明，令人猜疑。同“帷灯匣剑”。
帷灯匣剑	wéi dēng xiá jiàn	以帷罩灯，以匣藏剑。比喻真相难明，令人猜疑。
帷幕不修	wéi mù bù xiū	家门淫乱的讳语。同“帷薄不修”。
惟精惟一	wéi jīng wéi yī	指精纯专一。
惟口起羞	wéi kǒu qǐ xiū	指言语不慎，招致羞辱。
惟力是视	wéi lì shì shì	指竭尽己力而为。
惟利是命	wéi lì shì mìng	指惟利是图。
惟利是求	wéi lì shì qiú	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是趋	wéi lì shì qú	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是视	wéi lì shì shì	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是图	wéi lì shì tú	一心为利，别的什么都不顾。
惟利是营	wéi lì shì yíng	指惟利是视。
惟利是逐	wéi lì shì zhú	指惟利是视。
惟命是从	wéi mìng shì cóng	犹言惟命是听。指绝对服从。
惟命是听	wéi mìng shì tīng	叫做什么，就做什么。指绝对服从。
惟日为岁	wéi rì wéi suì	犹言度日如年。形容日子很不好过。
惟所欲为	wéi suǒ yù wéi	想干什么就干什么，任意而为。
惟我独尊	wéi wǒ dú zūn	本为推崇佛陀之辞，后用以形容人妄自尊大，目空一切。
惟肖惟妙	wéi xiāo wéi miào	形容描摹得十分生动逼真。
嵬目鸿耳	wéi mù hóng ěr	犹言动人观听。同“嵬眼澒耳”。
嵬眼澒耳	wéi yǎn xiāng ěr	犹言动人观听。亦作“嵬目鸿耳”。
伟绩丰功	wěi jì fēng gōng	伟大的功绩。同“丰功伟绩”。
尾大难掉	wěi dà nán diào	犹言尾大不掉。旧时比喻部下的势力很大，无法指挥调度。现比喻机构庞大，指挥不灵。
尾生抱柱	wěi shēng bào zhù	相传尾生与女子约定在桥梁相会，久候女子不到，水涨，乃抱桥柱而死。典出《庄子·盗跖》。后用以比喻坚守信约。
委过于人	wěi guò yú rén	形容嫁祸给别人。
委曲成全	wěi qǔ chéng quán	指使自己受委屈，来成全别人。亦作“委曲周全”。
委重投艰	wěi zhòng tóu jiān	委：委托、托付。指委以重任，授予艰难使命。
委罪于人	wěi zuì yú rén	委：推委。把罪责推卸给别人。
委委佗佗	wēi wēi tuó tuó	雍容自得的样子。
萎糜不振	wěi mí bù zhèn	形容情绪低沉，精神颓废。
未艾方兴	wèi ài fāng xīng	方兴未艾。指正在蓬勃向前发展。
未成一篑	wèi chéng yī kuì	犹功亏一篑。比喻功败垂成。
未达一间	wèi dá yī jiān	指未能通达，只差一点。
未焚徙薪	wèi fén xǐ xīn	在火患之前就先将柴薪搬开。比喻防患于未然。
未风先雨	wèi fēng xiān yǔ	比喻未见事实先下结论。
未敢苟同	wèi gǎn gǒu tóng	不敢随便同意。
未竟之志	wèi jìng zhī zhì	没有完成的志向。
未可同日而语	wèi kě tóng rì ér yǔ	指两者相差很大，不能相提并论。
未明求衣	wèi míng qiú yī	天没有亮就穿衣起床。形容勤于政事。
未识一丁	wèi shí yī dīng	丁：“个”的讹字。不认识一个字，指没有文化的人。亦作“目不识丁”、“不识一丁”。
未为不可	wèi wéi bù kě	不是不可以。委婉地肯定。
未形之患	wèi xíng zhī huàn	尚未显露的祸患。
未知万一	wèi zhī wàn yī	万分之一都不知道。形容学识肤浅。
未足轻重	wèi zú qīng zhòng	指无关紧要，不值得重视。
味如嚼蜡	wèi rú jiáo là	象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。见“味同嚼蜡”。
畏影避迹	wèi yǐng bì jì	比喻庸人自扰，不明事理。
畏影而走	wèi yǐng ér zǒu	比喻庸人自扰。亦作“畏影恶迹”。
渭川千亩	wèi chuān qiān mǔ	用以言竹之繁茂。
渭阳之情	wèi yáng zhī qíng	渭阳：渭水的北边。传说秦康公送其舅重耳返晋，直到渭水之北。指甥舅间的情谊。
渭浊泾清	wèi zhuó jīng qīng	泾水清，渭水浊。用以比喻事物和人品的差别。
魏颗结草	wèi kē jié cǎo	表示受恩深重，竭力报效之意。
魏鹊无枝	wèi què wú zhī	比喻贤才无所依存。
温衾扇枕	wēn qīn shān zhěn	指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
温情密意	wēn qíng mì yì	指情意温柔亲密。
温情蜜意	wēn qíng mì yì	指情意温柔亲密。同“温情密意”。
温凊定省	wēn qǐng dìng shěng	冬温夏凊、昏定晨省的省称。谓冬天温被，夏天扇席，晚上侍候睡定，早晨前往请安。表示侍奉父母无微不至。
温生绝裾	wēn shēng jué jū	后用为去意坚决的典故。
温文儒雅	wēn wén rú yǎ	态度温和，举止文雅。
温席扇枕	wēn xí shān zhěn	指侍奉父母无微不至。同“温枕扇席”。
温香艳玉	wēn xiāng yàn yù	比喻妇女的美好姿质。
温枕扇席	wēn zhěn shān xí	指侍奉父母无微不至。
文采风流	wén cǎi fēng liú	横溢的才华与潇洒的风度。亦指才华横溢与风度潇洒的人物。
文弛武玩	wén chí wǔ wán	文武官员玩忽职守。
文觌武匿	wén dí wǔ nì	艺文兴而武道隐。指尚文之风大盛。
文房四侯	wén fáng sì hòu	指笔、砚、纸、墨。古人戏称笔为管城侯毛元锐，砚为即墨侯石虚中，纸为好畤侯楮知白，墨为松滋侯易玄光，故称。
文房四士	wén fáng sì shì	俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
文房四物	wén fáng sì wù	俗指笔、墨、纸、砚。同“文房四宝”。
文房四艺	wén fáng sì yì	指琴、棋、书、画。
文过其实	wén guò qí shí	文辞浮夸，不切实际。
文过遂非	wén guò suí fēi	掩饰过失，顺随错误。
文籍先生	wén jí xiān shēng	称熟悉文献典籍的人。
文奸济恶	wén jiān jì è	掩饰奸诈，助长恶行。
文江学海	wén jiāng xué hǎi	比喻文章和学问似长江、大海般深广博大。
文经武略	wén jīng wǔ lüè	经世的文才和军事谋略。
文经武纬	wén jīng wǔ wěi	经、纬：编织物的纵线与横线。指从文武两方面治理国家。
文君司马	wén jūn sī mǎ	后指相爱的情人或夫妻。
文婪武嬉	wén lán wǔ xī	指文武官员习于安逸，贪婪成性。
文理俱惬	wén lǐ jù qiè	文、理：指文辞表达和思想内容；惬：满足、满意。文章的形式和内容都令人满意。
文期酒会	wén qī jiǔ huì	旧时文人定期举行的诗酒集会。
文人墨客	wén rén mò kè	泛指文人、文士。
文人墨士	wén rén mò shì	泛指文人、文士。
文人学士	wén rén xué shì	泛指文人、文士。
文弱书生	wén ruò shū shēng	文弱：文雅而体弱。举目文雅，身体柔弱的读书人。
文山会海	wén shān huì hǎi	形容文件会议多得泛滥成灾。
文身断发	wén shēn duàn fā	古代荆楚、南越一带的习俗。身刺花纹，截短头发，以为可避水中蛟龙的伤害。后常用以指较落后地区的民俗。
文身剪发	wén shēn jiǎn fā	常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
文身翦发	wén shēn jiǎn fā	常用以指较落后地区的民俗。同“文身断发”。
文深网密	wén shēn wǎng mì	用法严刻，法网严密。
文丝不动	wén sī bù dòng	一点儿也不动。
文似其人	wén sì qí rén	文章的风格与作者本人相似。
文搜丁甲	wén sōu dīng jiǎ	文章精妙感动神灵。丁甲，神名，即六丁六甲神。
文通残锦	wén tōng cán jǐn	比喻剩下不多的才华。
文无加点	wén wú jiā diǎn	形容文思敏捷，写作技巧纯熟。同“文不加点”。
文武差事	wén wǔ chà shì	比喻明劫暗偷。
文武兼备	wén wǔ jiān bèi	同时具有文才和武才，文武双全。亦作“文武兼济”、“文武兼全”。
文武全才	wén wǔ quán cái	文才与武功同时具备的人才。
文武之道	wén wǔ zhī dào	指周文王、周武王治理国家的方法。
文献之家	wén xiàn zhī jiā	指博学多闻、熟悉典章掌故的人。
文星高照	wén xīng gāo zhào	比喻文运亨通。
文修武备	wén xiū wǔ bèi	文：指教化。修：指走上正规，已符合标准。备：准备完毕。谓文治和军备都已达到了理想的要求。
文修武偃	wén xiū wǔ yǎn	礼乐教化大行而武力征伐偃息。指天下太平。
文圆质方	wén yuán zhì fāng	指外表随和而内心方正。
文章盖世	wén zhāng gài shì	盖世：超过世人。指文章好得无与伦比，谁都赶不上。
文章经济	wén zhāng jīng jì	文章和经世济民之才。
文章巨公	wén zhāng jù gōng	巨：大。文章大家。形容文才出众。
文章钜公	wén zhāng jù gōng	文章大家。形容文才出众。同“文章巨公”。
文章魁首	wén zhāng kuí shǒu	魁首：为首的，这里指名列第一。形容文章写得最好，文才极高。
文章山斗	wén zhāng shān dòu	指文章为人所宗仰。
文章宿老	wén zhāng sù lǎo	宿：年老的，长期从事的。指擅长文章的大师。
文章星斗	wén zhāng xīng dòu	是文章之冠首，形容人文章写得漂亮，超群出众。
文章宗工	wén zhāng zōng gōng	为人所宗的文章高手。
文章宗匠	wén zhāng zōng jiàng	为人宗仰的文章巨匠。
文昭武穆	wén zhāo wǔ mù	原指文王的子孙众多，后则泛称子孙繁衍。
文治武力	wén zhì wǔ lì	以文治国的盛绩与以武禁暴的伟力。
文质斌斌	wén zhì bīn bīn	原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。同“文质彬彬”。
文子同升	wén zǐ tóng shēng	指家臣奴仆与主人同居官职。
文子文孙	wén zǐ wén sūn	指周文王的子孙。后泛用为称美帝王的子孙。
文宗学府	wén zōng xué fǔ	文章的宗伯，学问的渊府。比喻学问渊博的人。
闻宠若惊	wén chǒng ruò jīng	犹言受宠若惊。因为得到宠爱或赏识而又高兴，又不安。
闻风而兴	wén fēng ér xīng	一听到风声，就立刻起来响应。同“闻风而起”。
闻风而至	wén fēng ér zhì	一听到消息就来。形容行动迅速。
闻风破胆	wén fēng pò dǎn	听到一点风声就吓破了胆。形容对某种力量的极度惶恐。
闻风响应	wén fēng xiǎng yīng	听到风声就起而赞同支持。
闻风远遁	wén fēng yuǎn dùn	风：风声，消息；远遁：远逃。听到一点风声就逃得远远的。
闻风远扬	wén fēng yuǎn yáng	风：风声，消息。指听到一点风声就逃得远远的。
闻名丧胆	wén míng sàng dǎn	听见名字就吓破了胆。形容威名很大，使人听到即甚为恐惧。
闻名遐迩	wén míng xiá ěr	遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
闻融敦厚	wén róng dūn hòu	待人温和宽厚。
闻所不闻	wén suǒ bù wén	听到从未听到过的。形容事物非常希罕。
闻噎废食	wén yē fèi shí	听到有人吃饭噎了一下，自己就连饭也不吃了。比喻因为怕出问题，索性不干。
问安视寝	wèn ān shì qǐn	指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
问鼎轻重	wèn dǐng qīng zhòng	问鼎的大小轻重。指妄图夺取天下。
问鼎中原	wèn dǐng zhōng yuán	问：询问，鼎：古代煮东西的器物，三足两耳。中原：黄河中下游一带，指疆域领土。比喻企图夺取天下。
问官答花	wèn guān dá huā	指答非所问。
问柳评花	wèn liǔ píng huā	比喻狎妓。
问柳寻花	wèn liǔ xún huā	①玩赏春景。②后人以“花”、“柳”比喻妓女，故指狎妓。
问寝视膳	wèn qǐn shì shàn	指古代诸侯、王室子弟侍奉父母的孝礼。同“问安视膳”。
问十道百	wèn shí dào bǎi	犹言问一答十。形容所知甚多或口齿伶俐。
问天买卦	wèn tiān mǎi guà	求问上天以卜吉凶。
问一答十	wèn yī dá shí	形容所知甚多或口齿伶俐。
汶阳田反	wèn yáng tián fǎn	比喻失而复返。
瓮声瓮气	wèng shēng wèng qì	形容声音粗大低沉。
瓮天蠡海	wèng tiān lí hǎi	自瓮窥天，以瓢测海。比喻识见短浅。
瓮牖桑枢	wèng yǒu sāng shū	比喻贫穷人家。同“瓮牖绳枢”。
窝火憋气	wō huǒ biē qì	把屈辱或恼怒强压在心底，不敢或不能发泄。
窝停主人	wō tíng zhǔ rén	藏匿盗匪、赃物的人或人家。
蜗舍荆扉	wo she jing fei	象蜗牛壳似的房子，用荆条编的门户。形容极简陋狭小的房屋。扉：门户。
蜗角蝇头	wō jiǎo yíng tóu	蜗角：蜗牛的触角；蝇头：苍蝇头。比喻获利甚微，不足挂齿。
蜗名微利	wō míng wēi lì	蜗名：像蜗牛角那样极微小的名声。虚名小利。亦作“蜗利蝇名”、“蜗名蝇利”。
我黼子佩	wǒ fǔ zǐ pèi	指夫妻同享荣华。
我负子戴	wǒ fù zǐ dài	指夫妻同安于贫贱。详“我黼子佩”。
卧床不起	wò chuáng bù qǐ	病卧床上，不能起来。
卧榻之旁，岂容他人鼾睡	wò tà zhī páng，qǐ róng tā rén hān shuì	自己的床铺边，怎么能让别人呼呼睡大觉？比喻自己的势力范围或利益不容许别人侵占。
卧雪眠霜	wò xuě mián shuāng	睡卧在霜雪之上，比喻艰苦的流浪生活。
握发吐哺	wò fā tǔ bǔ	比喻为国家礼贤下士，殷切求才。
握发吐飧	wò fā tǔ sūn	比喻为国家礼贤下士，殷切求才。同“握发吐哺”。
握风捕影	wò fēng bǔ yǐng	犹言捕风捉影。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
握纲提领	wò gāng tí lǐng	握：拿、抓。比喻抓住要领或简明扼要地把内容提示出来。
握铅抱椠	wò qiān bào qiàn	铅，铅粉；椠，木简。皆书写用具。后遂以之为勤于写作、校勘的典故。
握拳透掌	wò quán tòu zhǎng	紧握拳头，指甲穿过掌心。形容愤慨到极点。同“握拳透爪”。
握素怀铅	wò sù huái qiān	犹言握铅抱椠。指勤于写作、校勘。
握素披黄	wò sù pī huáng	犹言握铅抱椠。素，白绢，古代用以书写。黄，雌黄，古代用以校点书籍。
握粟出卜	wò sù chū bo	后用以指祈求神明护佑，去凶赐吉。
握炭流汤	wò tàn liú tāng	握炽炭，蹈沸汤。比喻不畏危难，敢于用命。
握雾拏云	wò wù ná yún	驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。
握瑜怀玉	wò yú huái yù	瑜：美玉。怀藏有美玉。比喻富有文学才能。
握雨携云	wò yǔ xié yún	指男女欢合。
握云拿雾	wò yún ná wù	驾驭云雾。意谓善于掌握戎机。同“握雾拏云”。
乌踆兔走	wū cún tù zǒu	指日月运行。兔，传说中的月中玉兔。借指月亮。
乌集之交	wū jí zhī jiāo	指以利聚合，不以诚相待的交情。
乌集之众	wū jí zhī zhòng	犹言乌合之众。比喻临时杂凑的、毫无组织纪律的一群人。
乌帽红裙	wū mào hóng qún	泛指男女。
乌面鹄形	wū miàn hú xíng	脸黑如乌，身瘦如鹄。形容人困饿潦倒之状。
乌天黑地	wū tiān hēi dì	犹言昏天黑地。比喻社会黑暗。
乌头白，马生角	wū tóu bái， mǎ shēng jiǎo	比喻不可能出现的事。
乌头马角	wū tóu mǎ jiǎo	比喻不能实现之事。同“乌白马角”。
乌衣门第	wū yī mén dì	指世家望族。
乌衣之游	wū yī zhī yóu	指亲属间文酒赏会。
乌衣子弟	wū yī zǐ dì	乌衣：乌衣巷，东晋时王导、谢安等世家大族居住在此。王谢那样的望族子弟。后泛指富贵人家的子弟。
污手垢面	wū shǒu gòu miàn	形容手脸都很肮脏。
呜呼噫嘻	wū hū yī xī	叹词。表示慨叹。
巫山洛浦	wū shān luò pǔ	指巫山神女和洛水女神，也指男女幽会。
巫云楚雨	wū yún chǔ yǔ	犹巫山云雨。原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
屋上建瓴	wū shàng jiàn líng	建：倾倒。瓴：容水器。从屋顶上往下倒瓶子里的水。形容居高临下的有利形势。亦作“高屋建瓴”。
屋上乌	wū shàng wū	屋上的乌鸦。指推爱之所及。
屋乌推爱	wū wū tuī ài	犹言爱屋及乌。比喻爱一个人而连带地关心到与他有关的人或物。
屋下作屋	wū xià zuò wū	比喻机构或文章结构重叠。同“屋下架屋”。
诬良为盗	wū liáng wéi dào	诬：诬陷。良：好人。指捏造事实，陷害好人。
毋望之福	wú wàng zhī fú	指平白无故受到的灾祸或损害。同“无妄之福”。
毋望之祸	wú wàng zhī huò	指平白无故受到的灾祸或损害。同“无妄之祸”。
毋翼而飞	wú yì ér fēi	比喻传播之迅速。
吴带当风	wú dài dāng fēng	唐画家吴道子善画佛像，笔势圆转，所画衣带如被风吹拂。后人以之称美其高超画技与飘逸的风格。
吴市之箫	wú shì zhī xiāo	比喻在街头行乞。同“吴市吹箫”。
吾自有处	wu zi you chu	我自有办法对付。
吾家千里驹	wú jiā qiān lǐ jū	千里驹：日行千里的马。我家的千里马。夸赞自家优秀的子侄。
吾谁与归	wú shuí yǔ guī	我同谁一起相处。指对志同道合者的寻求。
梧凤之鸣	wú fèng zhī míng	比喻政教和协、天下太平。
梧鼠之技	wú shǔ zhī jì	比喻技能多而不精，于事无益。同“梧鼠五技”。
梧桐断角	wú tóng duàn jiǎo	指梧桐虽是柔木而可以断坚硬之角。比喻柔能胜刚。
梧桐一叶落	wú tóng yī yè luò	梧桐落叶最早，故以之表示秋天来临。后亦以比喻事物衰落的征兆。
五步成诗	wǔ bù chéng shī	唐史青能五步成诗。后用以比喻才思敏捷。
五藏六府	wǔ cáng liù fǔ	指体内全部器官。五藏：心、肺、脾、肝、肾。六府：大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦。亦作“五脏六腑”。
五车腹笥	wǔ chē fù sì	比喻读书多，学识渊博。
五尺竖子	wǔ chǐ shù zǐ	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
五尺童子	wǔ chǐ tóng zǐ	五尺：古代尺短，所以以五尺指儿童的身高。泛指儿童。
五尺之童	wǔ chǐ zhī tóng	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。
五尺之僮	wǔ chǐ zhī tóng	指尚未成年的儿童。古尺短，故称。同“五尺之童”。
五典三坟	wǔ diǎn sān fén	犹言三坟五典。泛指古代典籍。
五鼎万钟	wǔ dǐng wàn zhōng	指高官厚禄。
五冬六夏	wǔ dōng liù xià	犹言不论寒暑。不管什么时候。
五方杂厝	wǔ fāng zá cuò	指各地方的人杂居一处。形容居民复杂。
五谷丰熟	wǔ gǔ fēng shú	指年成好，粮食丰收。同“五谷丰登”。
五侯蜡烛	wǔ hòu là zhú	用以形容豪门权势的显赫景象。
五侯七贵	wǔ hòu qī guì	泛指达官显贵。
五花大绑	wǔ huā dà bǎng	先用绳索套住脖子，又绕到背后反剪两臂的绑入方式。
五花杀马	wǔ huā shā mǎ	毛色凋落的马。比喻年老体衰。
五积六受	wǔ jī liù shòu	形容不便活动，只能呆板地坐着。
五里雾中	wǔ lǐ wù zhōng	比喻模糊恍惚、不明真相的境界。
五陵豪气	wǔ líng háo qì	指高门贵族的豪迈气概。
五陵英少	wǔ líng yīng shǎo	指京都富豪子弟。同“五陵年少”。
五零二落	wǔ líng èr luò	犹言七零八落。形容零散稀疏的样子。特指原来又多又整齐的东西现在零散了。
五男二女	wǔ nán èr nǚ	有子五人，有女二人。后用以表示子孙繁衍，有福气。宋时常绘印五男二女图于纸笺或礼品上以示祝福。
五抢六夺	wǔ qiǎng liù duó	指竞相抢夺。
五亲六眷	wǔ qīn liù juàn	指各种关系的亲眷。
五色相宣	wǔ sè xiāng xuān	各种相互映衬。形容诗歌辞藻华丽。
五申三令	wǔ shēn sān lìng	三令五申。指再三告诫。
五石六鹢	wǔ shí liù yī	后用以比喻记述准确或为学缜密有序。
五体投诚	wǔ tǐ tóu chéng	比喻佩服到了极点。同“五体投地”。
五味俱全	wǔ wèi jù quán	五味：酸甜苦辣咸的合称。形容调味齐全适宜。
五行俱下	wǔ xíng jù xià	指读书敏捷神速。
五月飞霜	wǔ yuè fēi shuāng	借指冤狱。
五蕴皆空	wǔ yùn jiē kōng	五蕴：佛家语，指色、受、想、行、识。众生由此五者积集而成身，故称五蕴。五蕴都没有了。指佛家修行的最高境界。
五洲四海	wǔ zhōu sì hǎi	泛指世界各地。
武不善作	wǔ bù shàn zuò	意思是既动武就不能讲斯文。
武昌剩竹	wǔ chāng shèng zhú	比喻尚可备用的材料。
武断乡曲	wǔ duàn xiāng qū	指凭借势力在民间横行霸道。
武断专横	wǔ duàn zhuān héng	武断：只凭主观想象作判断。专横：专制强横。形容凭借权势独断专行，蛮横跋扈。
武爵武任	wǔ jué wǔ rèn	依据战功的大小给以爵位和官职。
武偃文修	wǔ yǎn wén xiū	文治已实行，武备已停止。形容天下太平。亦作“文修武偃”。
武艺超群	wǔ yì chāo qún	武艺：武术上的本领。也指军事、战斗的本领。形容武艺高强，超出一般人。
舞笔弄文	wǔ bǐ nòng wén	指舞文弄墨。
舞弊营私	wǔ bì yíng sī	舞：玩弄；弊：指坏事；营：谋求。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
舞词弄札	wǔ cí nòng zhá	犹言舞文弄墨。故意玩弄文笔。原指曲引法律条文作弊。后常指玩弄文字技巧。
舞刀跃马	wǔ dāo yuè mǎ	挥舞刀枪，纵跃战马。比喻奋勇作战。
舞凤飞龙	wǔ fèng fēi lóng	犹龙飞凤舞。气势奔放雄壮的样子。
舞弄文墨	wǔ nòng wén mò	①玩弄法律条文，曲解其意。②玩弄文辞；耍笔杆子。亦作“舞文弄墨”。
舞裙歌扇	wǔ qún gē shàn	歌舞的装束、用具，即指歌舞。也指能歌善舞的人。同“舞衫歌扇”。
舞文巧诋	wǔ wén qiǎo dǐ	玩弄文字，诋毁构陷。
舞文饰智	wǔ wén shì zhì	指舞文弄墨、利用才智以作奸伪。
舞文玩法	wǔ wén wán fǎ	歪曲法律条文，舞弊徇私。同“舞文弄法”。
舞榭歌楼	wǔ xiè gē lóu	榭：建筑在高台上的房屋。为歌舞娱乐而设立的堂或楼台。泛指歌舞场所。同“舞榭歌台”。
舞榭歌台	wǔ xiè gē tái	榭：建筑在高土台上的敞屋。指歌舞场所。
舞爪张牙	wǔ zhǎo zhāng yá	原形容猛兽的凶相，后常用来比喻猖狂凶恶的样子。
务本抑末	wù běn yì mò	从事农业生产，抑制工商业。
物阜民丰	wù fù mín fēng	物产丰富，人民安乐。
物阜民康	wù fù mín kāng	物产丰富，人民安康。
物归原主	wù guī yuán zhǔ	归：还给。把物品还给原来的主人。
物极必返	wù jí bì fǎn	事物发展到极点，会向相反方向转化。同“物极必反”。
物极将返	wù jí jiāng fǎn	事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
物极则反	wù jí zé fǎn	事物发展到极限就会向相反的方面转化。
物竞天择	wù jìn tiān zé	物竞：生物的生存竞争；天择：自然选择。生物相互竞争，能适应者生存下来。原指生物进货的一般规律，后也用于人类社会的发展。
物稀为贵	wù xī wéi guì	事物因稀少而觉得珍贵。同“物以稀为贵”。
物以群分	wù yǐ qún fēn	同类的东西聚在一起。指坏人彼此臭味相投，勾结在一起。同“物以类聚”。
物以希为贵	wù yǐ xī wéi guì	事物因稀少而觉得珍贵。同“物以稀为贵”。
物议沸腾	wù yì fèi téng	议论纷纷，指舆论强烈。
物殷俗阜	wù yīn sú fù	物产丰盛，风俗淳厚。
物至则反	wù zhì zé fǎn	事物发展到极限就会向相反的方面转化。同“物极则反”。
误打误撞	wù dǎ wù zhuàng	指事先未经周密考虑。
误国殃民	wù guó yāng mín	给国家人民带来祸害。
误人子弟	wù rén zǐ dì	误：耽误。指因无才或不负责任而耽误人家后辈学生。
误作非为	wù zuò fēi wéi	犹言胡作非为。不顾法纪或舆论，毫无顾忌地做坏事。
雾暗云深	wù àn yún shēn	迷蒙渺远。比喻相距之遥远。
雾惨云愁	wù cǎn yún chóu	指一种悲壮苍凉的气氛。
雾阁云窗	wù gé yún chuāng	云雾笼罩的楼阁门窗。指高楼。
雾集云合	wù jí yún hé	形容众多的事物聚集在一起。
雾鳞云爪	wù lín yún zhǎo	犹言藏头露尾，畏首畏尾。
雾起云涌	wù qǐ yún yǒng	比喻众多的事物迅速出现。
雾散云披	wù sàn yún pī	比喻变化之快。
雾释冰融	wù shì bīng róng	雾气消散冰块融化。比喻疑难消除尽净。
雾锁烟迷	wù suǒ yān mí	指为云雾所掩蔽。
雾兴云涌	wù xīng yún yǒng	见“雾起云涌”。比喻众多的事物迅速出现。
雾涌云蒸	wù yǒng yún zhēng	云雾蒸腾的样子。亦比喻盛多的样子。
西窗剪烛	xī chuāng jiǎn zhú	原指思念远方妻子，盼望相聚夜语。后泛指亲友聚谈。
西邻责言	xī lín zé yán	西邻：西部的邻国；责言：问罪的话。原指秦国（在西）向晋国（在东）问罪。后泛指别人的责备。
羲皇上人	xī huáng shàng rén	伏羲氏以前的人，即太古的人。比喻无忧无虑，生活闲适的人。
嬉皮笑脸	xī pí xiào liǎn	形容嬉笑不严肃的样子。
嬉笑怒骂	xī xiào nù mà	嬉：游戏。比喻不论什么题材和形式，都能任意发挥，写出好文章来。
惜老怜贫	xī lǎo lián pín	爱护老人，同情穷人。
惜墨如金	xī mò rú jīn	惜：爱惜。爱惜墨就象金子一样。指不轻易动笔。
惜玉怜香	xī yù lián xiāng	惜、怜：爱怜；玉、香：比喻女子。比喻男子对所爱女子的照顾体贴。
惜指失掌	xī zhǐ shī zhǎng	惜：吝惜。因舍不得一个指头而失掉一个手掌。比喻因小失大。
熙来攘往	xī lái rǎng wǎng	形容人来人往，非常热闹拥挤。
熙熙攘攘	xī xī rǎng rǎng	熙熙：和乐的样子；攘攘：纷乱的样子。形容人来人往，非常热闹拥挤。
吸风饮露	xī fēnɡ yǐn lù	道家及诗文中常用以指神仙的绝食五谷。
希世之宝	xī shì zhī bǎo	世上极稀罕极难得的珍宝。
希世之珍	xī shì zhī zhēn	希世：世上希有；珍：宝物。世间罕见的珍宝。比喻极宝贵的东西。
希旨承颜	xī zhǐ chéng yán	指言语行动迎合上级的意图。
悉索敝赋	xī suǒ bì fù	悉：全部；索：尽；敝：谦辞，谓不精良。指尽全国所有的兵力。也指拿出所有的一切来供应。
息事宁人	xī shì níng rén	息：平息；宁：使安定。原指不生事，不骚扰百姓，后指调解纠纷，使事情平息下来，使人们平安相处。
息息相关	xī xī xiāng guān	息：呼吸时进出的气。呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
息息相通	xī xī xiāng tōng	呼吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。
膝痒搔背	xī yǎng sāo bèi	膝部发痒，却去搔背。比喻力量没有使在点子上。
犀角烛怪	xī jiǎo zhú guài	借以赞美诗文的深刻。
犀牛望月	xī niú wàng yuè	比喻见到的不全面。
蹊田夺牛	xī tián duó niú	蹊：践踏；夺：强取。因牛践踏了田，抢走人家的牛。比喻罪轻罚重。
席不暇暖	xí bù xiá nuǎn	席：坐席；暇：空闲。连席子还没有来得及坐热就起来了。原指东奔西走，不得安居。后形容很忙，多坐一会儿的时间都没有。
席地而坐	xí dì ér zuò	泛指在地上坐。
席丰履厚	xí fēng lǚ hòu	席：席子；指坐具；丰：多；履：鞋子，指踩在脚下的东西；厚：丰厚。比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。
席卷而逃	xí juǎn ér táo	指偷了全部贵重衣物逃跑。
席卷天下	xí juǎn tiān xià	形容力量强大，控制了全国。
席珍待聘	xí zhēn dài pìn	席：铺陈；聘：请人任职。铺陈珍品，待人选用。旧指有才能的人等待受聘用。
习非成是	xí fēi chéng shì	对某些错误事情习惯了，反以为本来就是对的。
习惯成自然	xí guàn chéng zì rán	习惯了就成为很自然的事了。
习俗移性	xí sú yí xìng	风俗习惯可以改变人的习性。
习焉不察	xī yān bù chá	习：习惯；焉：语气词，有“于此”的意思；察：觉察。指经常接触某种事物，反而觉察不到其中存在的问题。
习以为常	xí yǐ wéi cháng	习：习惯。指某种事情经常去做，或某种现象经常看到，也就觉得很平常了。
习与性成	xí yǔ xìng chéng	性：性格。长期习惯于怎样，就会形成怎样的性格。有习惯成自然的意思。
袭故蹈常	xí gù dǎo cháng	袭：沿袭；故：老办法；蹈：踩，引伸为遵循；常：常规，老规矩。因循守旧，照老规矩办事。
袭人故智	xí rén ɡù zhì	袭：因袭，套用。智：指计算。套用别人使用过的计策。
喜不自胜	xǐ bù zì shèng	胜：能承受。喜欢得控制不了自己。形容非常高兴。
喜从天降	xǐ cóng tiān jiàng	喜事从天上掉下来。比喻突然遇到意想不到的喜事。
喜出望外	xǐ chū wàng wài	望：希望，意料。由于没有想到的好事而非常高兴。
喜眉笑眼	xǐ méi xiào yǎn	形容面带笑容、十分高兴的样子。
喜怒哀乐	xǐ nù āi lè	喜欢、恼怒、悲哀、快乐。泛指人的各种不同的感情。
喜怒无常	xǐ nù wú cháng	一会儿高兴，一会儿生气。形容态度多变。
喜气洋洋	xǐ qì yáng yáng	洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。
喜笑颜开	xǐ xiào yán kāi	颜开：脸面舒开，指笑容。形容心里高兴，满面笑容。
喜新厌旧	xǐ xīn yàn jiù	喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。
喜形于色	xǐ xíng yú sè	形：表现；色：脸色。内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。
喜闻乐见	xǐ wén lè jiàn	喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
喜跃抃舞	xǐ yuè biàn wǔ	抃：鼓掌。喜欢得跳跃、鼓掌、起舞。形容极度欢乐而手舞足蹈的情状。
喜逐颜开	xǐ zhú yán kāi	逐：追随；颜：脸面，面容。形容十分喜悦，满脸笑容。
洗耳恭听	xǐ ěr gōng tīng	洗干净耳朵恭恭敬敬听别人讲话。请人讲话时的客气话。指专心地听。
洗垢求瘢	xǐ gòu qiú bān	垢：污垢；瘢：瘢痕。洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。
洗手奉职	xǐ shǒu fèng zhí	洗手：使手干净，比喻廉洁；奉职：担任职务。比喻忠于职守，廉洁奉公。
洗心涤虑	xǐ xīn dí lǜ	抛弃一切不好的想法。
洗心革面	xǐ xīn gé miàn	清除旧思想，改变旧面貌。比喻彻底悔改。
洗雪逋负	xǐ xuě bū fù	洗雪：队掉；逋负：旧欠，引伸为旧恨。报仇雪恨，以偿夙愿。
徙宅忘妻	xǐ zhái wàng qī	徙：迁移；宅：住所。搬家忘记把妻子带走。比喻粗心到了荒唐的地步。
隙大墙坏	xì dà qiáng huài	墙缝大了就要倒。比喻错误不及时纠正，就会造成祸害。
系风捕影	xì fēng bǔ yǐng	拴住风，捉住影子。比喻无法办到的事。也比喻说话做事以不可靠的传闻或表面现象作根据。
细大不捐	xì dà bù juān	细：微，小；捐：舍弃。小的大的都不抛弃。形容包罗一切，没有选择。
细水长流	xì shuǐ cháng liú	比喻节约使用财物，使经常不缺用。也比喻一点一滴不间断地做某件事。
细微末节	xì wēi mò jié	末节：小事情，小节。无关紧要的小事情，小问题。
细针密缕	xì zhēn mì lǚ	缕：线。针线细密。比喻工作细致或处理事情周到。
细枝末节	xì zhī mò jié	比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分。
阋墙御侮	xì qiáng yù wǔ	阋：争吵；阋墙：兄弟相争于内；御侮：抵御外敌。比喻虽有内部争吵，仍能一致对外。
舄乌虎帝	xì wū hǔ dì	因“舄”与“乌”、“虎”和“帝”字形相近，同经传抄，容易写错。指文字抄传错误。
虾兵蟹将	xiā bīng xiè jiàng	古代神怪小说里海龙王手下的兵将。比喻敌人的爪牙或不中用的大小娄罗。
瞎子摸鱼	xiā zi mō yú	比喻做事盲目，缺乏调查研究。
狭路相逢	xiá lù xiāng féng	在很窄的路上相遇，没有地方可让。后多用来指仇人相见，彼此都不肯轻易放过。
匣剑帷灯	xiá jiàn wéi dēng	帷：帐幕。匣里的宝剑，帐里的明灯，剑气灯光，若隐若现。比喻事情无法掩藏，或故意露出消息引人注意。
匣里龙吟	xiá lǐ lóng yīn	宝剑在匣中发出龙吟般的声响。原指剑的神通，后比喻有大材的人希望见用。
瑕不掩瑜	xiá bù yǎn yú	瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。
瑕瑜互见	xiá yú hù xiàn	见：通“现”，显现。比喻优点、缺点都有。
遐迩闻名	xiá ěr wén míng	遐：远；迩：近。形容名声很大，远近都知道。
下阪走丸	xià bǎn zǒu wán	阪：斜坡；丸：弹丸。在斜坡上往下滚弹丸。比喻说话敏捷流利。
下笔成章	xià bǐ chéng zhāng	一挥动笔就写成文章。形容写文思敏捷。
下笔千言，离题万里	xià bǐ qiān yán，lí tí wàn lǐ	写了一大篇文章，但没有接触到主题。
下不为例	xià bù wéi lì	下次不可以再这样做。表示只通融这一次。
下车泣罪	xià chē qì zuì	旧时称君主对人民表示关切。
下车伊始	xià chē yī shǐ	伊：文言助词；始：开始。旧指新官刚到任。现比喻带着工作任务刚到一个地方。
下车作威	xià chē zuò wēi	原指封建时代官吏一到任，就显示威风，严办下属。后泛指一开头就向对方显示一点厉害。
下里巴人	xià lǐ bā rén	原指战国时代楚国民间流行的一种歌曲。比喻通俗的文学艺术。
下马威	xià mǎ wēi	原指官吏初到任时对下属显示的威风，后泛指一开始就向对方显示自己的威力。
下马看花	xià mǎ kàn huā	比喻停下来，深入实际，认真调查研究。
下气怡声	xià qì yí shēng	下气：态度恭顺：怡声：声音和悦。形容声音柔和，态度恭顺。
下乔木入幽谷	xià qiáo mù rù yōu gǔ	从高树上下来，钻进幽深的坑谷里。比喻弃明从暗，或从良好的处境转入恶劣的处境。
夏虫不可以语冰	xià chóng bù kě yǐ yǔ bīng	不能和生长在夏天的虫谈论冰。比喻时间局限人的见识。也比喻人的见识短浅。
夏炉冬扇	xià lú dōng shàn	夏天生火炉，冬天扇扇子。比喻做事不符合当时的需要，费了力气而得不到好处。
夏日可畏	xià rì kě wèi	象夏天酷热的太阳那样使人可怕。比喻为人严厉，令人畏惧。
夏五郭公	xià wǔ guō gōng	《春秋》一书中，“夏五”后缺“月”字，“郭公”下未记事。比喻文字脱漏。
夏雨雨人	xià yǔ yǔ rén	雨：前一个“雨”，名词，雨水；后一个“雨”，动词，下雨。有如夏天的雨落在人身上。比喻及时给人帮助和教育。
仙风道骨	xiān fēng dào gǔ	骨：气概。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
仙露明珠	xiān lù míng zhū	比喻人风神秀异。也形容书法秀逸圆润。
仙山琼阁	xiān shān qióng gé	仙山：指蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琼阁：精美的楼阁。传说中神仙居住的地方。现在也比喻虚无缥缈的美妙幻境。
仙姿玉貌	xiān zī yù mào	形容女子姿态容貌都美。
先得我心	xiān dé wǒ xīn	得：适合，契合。比喻别人先说出了自己心里想说的话。
先睹为快	xiān dǔ wéi kuài	睹：看见。以能尽先看到为快乐。形容盼望殷切。
先发制人	xiān fā zhì rén	发：开始行动；制：控制，制服。原指丢动手的牌主动地位，可以控制对方。后也泛指争取主动，先动手来制服对方。
先公后私	xiān gōng hòu sī	先以公事为重，然后考虑私事。
先花后果	xiān huā hòu guǒ	旧时比喻先生女后生男。
先见之明	xiān jiàn zhī míng	明·指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。
先来后到	xiān lái hòu dào	按照来到的先后确定次序。
先礼后兵	xiān lǐ hòu bīng	礼：礼貌；兵：武力。先按通常的礼节同对方交涉，如果行不能，再用武力或其他强硬手段解决。
先难后获	xiān nán hòu huò	难：艰难，劳苦；获：收获。先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。
先驱蝼蚁	xiān qū lóu yǐ	蝼蚁：蝼蛄和蚂蚁。自己先死埋葬地下，为别人驱除蝼蚁。比喻效命于人，不惜先死。
先人后己	xiān rén hòu jǐ	首先考虑别人，然后想到自己。
先入为主	xiān rù wéi zhǔ	指先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。
先入之见	xiān rù zhī jiàn	指在对某事物进行调查研究之前就形成或接受的看法。指成见。
先声夺人	xiān shēng duó rén	先张扬自己的声势以压倒对方。也比喻做事抢先一步。
先声后实	xiān shēng hòu shí	声：声势；实：实力。比喻先用声势挫折敌方士气，然后交战。
先圣先师	xiān shèng xiān shī	旧时尊称孔子；也称周公和孔子或孔子和颜渊。
先天不足	xiān tiān bù zú	先天：人或动物的胚胎时期。原指人或动物生下来体质就不好。后也指事物的根基差。
先我着鞭	xiān wǒ zhuó biān	着：下。比喻快走一步，占先。
先下手为强	xiān xià shǒu wéi qiáng	在对手没有准备好的时候首先动手，取得主动地位。
先意承旨	xiān yì chéng zhǐ	先意：超先想到；承旨：遵从意旨。原指不等父母开口就能迎合父母的心意去做。后指揣摸上级意图，极力奉承。
先忧后乐	xiān yōu hòu lè	忧虑在天下人之先，安乐在天下人之后。比喻吃苦在先，享受在后。
先斩后奏	xiān zhǎn hòu zòu	原指臣子先把人处决了，然后再报告帝王。现比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
先知先觉	xiān zhī xiān jué	知：认识；觉：觉悟。指认识事理较一般人为早的人。
先自隗始	xiān zì wěi shǐ	隗：指战国燕人郭隗；始：开始。以先任用我郭隗为开端。表示自我推荐。
鲜衣美食	xiān yī měi shí	鲜：有光彩的。穿的是华丽的衣服，吃的是美味的食品。形容生活优裕。
鲜车怒马	xiān chē nù mǎ	怒：气势强盛。崭新的车，肥壮的马。形容服用讲究，生活豪华。
掀风鼓浪	xiān fēng gǔ làng	比喻煽动情绪，挑起事端。
掀天揭地	xiān tiān jiē dì	可以撼动天地。形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。
纤尘不染	xiān chén bù rǎn	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
纤介之祸	xiān jiè zhī huò	形容很轻的灾害。
纤芥之疾	xiān jiè zhī jí	比喻不必在意的小毛病。
纤悉无遗	xiān xī wú yí	纤悉：细微详尽；遗：遗漏。一点都没有遗漏。
涎皮赖脸	xián pí lài liǎn	厚着脸皮纠缠，惹人厌烦。
弦外之音	xián wài zhī yīn	原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
闲愁万种	xián chóu wàn zhǒng	闲愁：说不出的烦恼。莫名的烦恼极多。形容思想空虚，多愁善感。也形容愁情满怀。
闲花野草	xián huā yě cǎo	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
闲情逸致	xián qíng yì zhì	逸：安闲；致：情趣。指悠闲的心情和安逸的兴致。
闲邪存诚	xián xié cún chéng	闲：防备，禁止。约束邪念，保持诚实。
闲云野鹤	xián yún yě hè	闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
贤良方正	xián liáng fāng zhèng	贤良：才能，德行好；方正：正直。汉武帝时推选的一种举荐官吏后备人员的制度，唐宋沿用，设贤良方正科。指德才兼备的好人品。
贤妻良母	xián qī liáng mǔ	丈夫的好妻子，孩子的好母亲。
咸与维新	xián yǔ wéi xīn	指一切除旧更新。
咸嘴淡舌	xián zuǐ dàn shé	比喻无事生非或没话找话说。
衔华佩实	xián huá pèi shí	衔：包含；华：比喻文采；佩：佩带；实：果实，比喻文章的思想内容。形容文章的形式和内容都完美。也形容草木开花结果。
衔尾相随	xián wěi xiāng suí	衔：马嚼子；尾：马尾巴。马嚼子接着马尾巴。形容一个紧跟着一个，成单行前进。
显而易见	xiǎn ér yì jiàn	形容事情或道理很明显，极容易看清楚。
显露头角	xiǎn lù tóu jiǎo	露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
显亲扬名	xiǎn qīn yáng míng	显：显赫；亲：父母；扬：传扬。指使双亲显耀，名声传扬。
显微阐幽	xiǎn wēi chǎn yōu	显示细微之事，说明隐幽之理，使之显见著明。
献可替否	xiàn kě tì fǒu	献：进；替：废。指劝善归过，提出兴革的建议。
献曝之忱	xiàn pù zhī chén	献：贡献之意；曝：晒太阳。比喻以物品或意见献之于人，所表达的自谦之意。
现身说法	xiàn shēn shuō fǎ	佛教用语。指佛力广大，能现出种种人相，向人说法。现指以亲身经历和体验为例来说明某种道理。
陷身囹圄	xiàn shēn líng yǔ	指被关进监牢。
相安无事	xiāng ān wú shì	相：互相；安：安稳。指彼此相处没有什么争执或冲突，还过得去。
相持不下	xiāng chí bù xià	双方对立，彼此相持，不肯让步。
相得益彰	xiāng dé yì zhāng	相行：互相配合、映衬；益：更加；彰：显著。指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。
相反相成	xiāng fǎn xiāng chéng	两个看起来是相反的事物，实际上是互相依赖，互相促进的。指相反的东西有同一性。
相辅而行	xiāng fǔ ér xíng	互相协助进行或互相配合使用。
相辅相成	xiāng fǔ xiāng chéng	辅：辅助。指两件事物互相配合，互相辅助，缺一不可。
相机行事	xiāng jī xíng shì	看当时实际情况，灵活办事。
相煎何急	xiāng jiān hé jí	煎煮得为什么那样急。比喻兄弟间自相残害。
相见恨晚	xiāng jiàn hèn wǎn	只恨相见得太晚。形容一见如故，意气极其相投。
相惊伯有	xiāng jīng bó yǒu	伯有：春秋时郑国大夫良霄的字，相传他死后鬼魂作祟。形容无缘无故自相惊扰。
相敬如宾	xiāng jìng rú bīn	形容夫妻互相尊敬，象对等宾客一样。
相亲相爱	xiāng qīn xiāng ài	形容关系密切，感情深厚。
相去无几	xiāng qù wú jǐ	去：距离；无几：没有多少。指二者距离不远或差别不大。
相忍为国	xiāng rěn wèi guó	为了国家的利益而作一定的让步。
相濡以沫	xiāng rú yǐ mò	濡：沾湿；沫：唾沫。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
相视而笑，莫逆于心	xiāng shì ér xiào，mò nì yú xīn	莫逆：彼此情投意合，非常相好。形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
相视莫逆	xiāng shì mò nì	莫逆：彼此情投意合，非常相好。 形容彼此间友谊深厚，无所违逆于心。
相提并论	xiāng tí bìng lùn	相提：相对照；并：齐。把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。
相形见绌	xiāng xíng jiàn chù	形：对照；绌：不够，不足。和同类的事物相比较，显出不足。
相形失色	xiāng xíng shī sè	失色：失去光彩。和同类的事物相比较，显得大大不如。
相沿成习	xiāng yán chéng xí	依照相传下来的一套慢慢地成了习惯。
相依为命	xiāng yī wéi mìng	互相依靠着过日子。泛指互相依靠，谁也离不开谁。
相映成趣	xiāng yìng chéng qù	映：对照，映衬。相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。
相知恨晚	xiāng zhī hèn wǎn	相知：相互了解。认识太晚了。形容新交的朋友十分投合。
相知有素	xiāng zhī yǒu sù	素：向来。指一向互相了解的好朋友。
香草美人	xiāng cǎo měi rén	旧时诗文中用以象征忠君爱国的思想。
香车宝马	xiāng chē bǎo mǎ	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。
香花供养	xiāng huā gòng yǎng	供养：奉养。原为佛家语。指用香和花供养，是佛教的一种礼敬仪式。后比喻虔诚的敬礼。
香火因缘	xiāng huǒ yīn yuán	香火：供佛敬神时燃点的香和灯火。香和灯火都是供佛的，因此佛教称彼此意志相投为“香火因缘”。指彼此契合。
香象渡河	xiāng xiàng dù hé	佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。
香消玉减	xiāng xiāo yù jiǎn	比喻美女日渐消瘦。
香消玉殒	xiāng xiāo yù yǔn	比喻美丽的女子死亡。
乡壁虚造	xiāng bì xū zào	即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
祥麟威凤	xiáng lín wēi fèng	麒麟和凤凰，古代传说是吉祥的禽兽，只有在太平盛世才能见到。后比喻非常难得的人才。
降龙伏虎	xiáng lóng fú hǔ	原是佛教故事，指用法力制服龙虎。后比喻有极大的能力，能够战胜很强的对手或克服很大的困难。
想当然	xiǎng dāng rán	凭主观推断，认为事情大概是或应该是这样。
想方设法	xiǎng fāng shè fǎ	想种种办法。
想入非非	xiǎng rù fēi fēi	非非：原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。
想望风采	xiǎng wàng fēng cǎi	想望：仰慕。风采：风度神采。非常仰慕其人，渴望一见。
响彻云霄	xiǎng chè yún xiāo	彻：贯通；云霄：高空。形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。
响遏行云	xiǎng è xíng yún	遏：阻止；行云：飘动的云彩。形容歌声嘹亮，高入云霄，连浮动着的云彩也被止住了。
项背相望	xiàng bèi xiāng wàng	项：颈项。原指前后相顾。后多形容行人拥挤，接连不断。
项庄舞剑，意在沛公	xiàng zhuāng wǔ jiàn，yì zài pèi gōng	项庄席间舞剑，企图刺杀刘邦。比喻说话和行动的真实意图别有所指。
向壁虚构	xiàng bì xū gòu	向壁：对着墙壁。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。
向壁虚造	xiàng bì xū zào	向壁：对着墙壁；虚造：虚构。。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻无事实根据，凭空捏造。
向火乞儿	xiàng huǒ qǐ ér	向火：烤火；乞儿：乞丐。近火取暖的气丐。比喻趋炎附势的人。
向平之愿	xiàng píng zhī yuàn	向平：即东汉时向长，字子平。向平的心愿。指子女婚嫁之事。
向若而叹	xiàng　ruò　ér　tàn	比喻向高明者折服，而自叹不如。
向天而唾	xiàng tiān ér tuò	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
向隅而泣	xiàng yú ér qì	向：对着；隅：墙角；泣：小声地哭。一个人面对墙脚哭泣。形容没有人理睬，非常孤立，只能绝望地哭泣。
象齿焚身	xiàng chǐ fén shēn	焚身：丧生。象因为有珍贵的牙齿而遭到捕杀。比喻人因为有钱财而招祸。
象煞有介事	xiàng shà yǒu jiè shì	指装模作样，活象真有那么一回事似的。
象牙之塔	xiàng yá zhī tǎ	指主张“为艺术而艺术”的资产阶级文艺家脱离社会现实的个人幻想的艺术境界。也比喻脱离现实生活的知识分子的小天地。
象箸玉杯	xiàng zhù yù bēi	象箸：象牙筷子；玉杯：犀玉杯子。形容生活奢侈。
像模像样	xiàng mó xiàng yàng	形容着重或隆重的样子。
相机而动	xiàng jī ér dòng	观察时机，看到适当机会立即行动。
相机行事	xiàng jī xíng shì	相：察看；机：机会。观察时机，看具体情况灵活办事。
相门有相	xiàng mén yǒu xiàng	宰相门里还出宰相。旧指名门子弟能继承父兄事业。
相鼠有皮	xiàng shǔ yǒu pí	相：视。看看老鼠尚且还有皮。旧指人须知廉耻，要讲礼义。
哓哓不休	xiāo xiāo bù xiū	哓哓：争辩声；休：停止，完。形容争辩个没完。
宵衣旰食	xiāo yī gàn shí	宵：夜间；衣：穿衣；旰：天已晚。天不亮就穿起衣来，时间晚了才吃饭。形容为处理国事而辛勤地工作。
逍遥法外	xiāo yáo fǎ wài	逍遥：优游自得的样子。指犯法的人没有受到法律制裁，仍然自由自在。
逍遥自得	xiāo yáo zì dé	无拘无束，安闲自得。
逍遥自在	xiāo yáo zì zài	无拘无束，安闲自得。
箫韶九成	xiāo sháo jiǔ chéng	箫韶：虞舜时的乐章；九成：九章。指箫韶音乐奏了九章。
霄壤之别	xiāo rǎng zhī bié	天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。
销魂夺魄	xiāo hún duó pò	神魂颠倒，失去常态。形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。
销声匿迹	xiāo shēng nì jì	销：通“消”，消失；匿：隐藏；迹：踪迹。指隐藏起来，不公开露面。
枵腹从公	xiāo fù cóng gōng	枵腹：空腹，肚饥。指饿着肚子办公家的事。形容一心为公。
萧曹避席	xiāo cáo bì xí	萧曹：指汉高祖的丞相萧何、曹参；避席：起立离座，表示敬意。连萧何、曹参都要对他肃然起敬。比喻政治才能极大，超过前人。
萧规曹随	xiāo guī cáo suí	萧何创立了规章制度，死后，曹参做了宰相，仍照着实行。比喻按照前任的成规办事。
萧郎陌路	xiāo láng mò lù	萧郎：旧时泛指女子所爱恋的男子；陌路：过路人。比喻女子对原来爱恋的男子视若路人，不愿或不能接近。
萧墙祸起	xiāo qiáng huò qǐ	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
崤函之固	xiáo hán zhī gù	比喻地势十分险要。
晓风残月	xiǎo fēng cán yuè	拂晓风起，残月将落。常形容冷落凄凉的意境。也指歌妓的清唱。
晓行夜宿	xiǎo xíng yè sù	晓：天明。一早起来赶路，到夜里才住宿下来。形容旅途奔波劳苦。
小本经营	xiǎo běn jīng yíng	小本：资金不多。指小商贩或小手工业者所经营的买卖。也指买卖做得小。
小不忍则乱大谋	xiǎo bù rěn zé luàn dà móu	小事不忍耐就会坏了大事。
小惩大诫	xiǎo chéng dà jiè	惩：惩罚；诫：警告，劝告。有小过失就惩戒，使受到教训而不致犯大错误。
小丑跳梁	xiǎo chǒu tiào liáng	指起不了什么作用的坏人闹事作乱。
小大由之	xiǎo dà yóu zhī	指用途可大可小。
小肚鸡肠	xiǎo dù jī cháng	比喻器量狭小，只考虑小事，不照顾大局。
小恩小惠	xiǎo ēn xiǎo huì	恩、惠：给人的好处。为了笼络人而给人的一点好处。
小姑独处	xiǎo gū dú chǔ	指少女还没有出嫁。
小国寡民	xiǎo guó guǎ mín	国家小，人民少。
小己得失	xiǎo jǐ dé shī	小己：个人。指个人的得失。
小家碧玉	xiǎo jiā bì yù	旧时指小户人家美丽的年轻女子。
小家子气	xiǎo jiā zi qì	形容人的言谈举止及做事不大方。
小康之家	xiǎo kāng zhī jiā	指可以维持中等生活的家庭。
小廉大法	xiǎo lián dà fǎ	旧时指大臣尽忠，小臣尽职。
小廉曲谨	xiǎo lián qǔ jǐn	细微的廉洁谨慎。指注意小节而不识大体。
小鹿触心头	xiǎo lù chù xīn tóu	形容因为害怕而心脏急剧地跳动。
小鸟依人	xiǎo niǎo yī rén	依：依恋。象小鸟那样依傍着人。形容少女或小孩娇小可爱的样子。
小器易盈	xiǎo qì yì yíng	盈：满。器物小，容易满。原指酒量小。后比喻器量狭小，容易自满。
小巧玲珑	xiǎo qiǎo líng lóng	小巧：小而灵巧；玲珑：精巧细致。形容东西小而精致。
小时了了	xiǎo　shí　liǎo　liǎo	指人不能因为少年时聪明而断定他日后定有作为。
小试锋芒	xiǎo shì fēng máng	比喻稍微显示一下本领。
小手小脚	xiǎo shǒu xiǎo jiǎo	形容不大方。也形容做事没有魄力。
小受大走	xiǎo　shòu　dà　zǒu	轻打就忍受，重打就逃跑。儒家认为这是孝子受父母责罚时应抱的态度。
小题大作	xiǎo tí dà zuò	拿小题目做大文章。比喻把小事情当做大事情来处理。
小往大来	xiǎo wǎng dà lái	本指人事的消长，后比喻商人以小牟取暴利。
小巫见大巫	xiǎo wū jiàn dà wū	巫：旧时装神弄鬼替人祈祷为职业的人。原意是小巫见到大巫，法术无可施展。后比喻相形之下，一个远远比不上另一个。
小小不言	xiǎo xiǎo bù yán	指细微的，不值得一提的。
小心谨慎	xiǎo xīn jǐn shèn	形容言行慎重，不敢疏忽。
小心翼翼	xiǎo xīn yì yì	翼翼：严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。
小眼薄皮	xiǎo yǎn bó pí	比喻爱占小便宜。
孝子慈孙	xiào zǐ cí sūn	对祖先孝顺的子孙。
孝子顺孙	xiào zǐ shùn sūn	指孝顺父母的儿子，有德行的孙子。
笑比河清	xiào bǐ hé qīng	形容态度严肃，难见笑容。
笑里藏刀	xiào lǐ cáng dāo	形容对人外表和气，却阴险毒辣。
笑面虎	xiào miàn hǔ	比喻外表善良，心地凶狠的人。
笑面夜叉	xiào miàn yè chā	比喻面带笑容而居心狠毒的人。
笑容可掬	xiào róng kě jū	掬：双手捧取。形容笑容满面。
笑逐颜开	xiào zhú yán kāi	逐：追随；颜：脸面，面容；开：舒展开来。笑得使面容舒展开来。形容满脸笑容，十分高兴的样子。
蝎蝎螫螫	xiē xiē zhē zhē	形容人婆婆妈妈，在小事情上过分地表示关心、怜惜。
协力同心	xié lì tóng xīn	心：思想；协：合。团结一致，共同努力。
挟山超海	xié shān chāo hǎi	挟：挟持，夹着；刱：超越，跨过。夹着泰山跨越北海。比喻做绝对办不到的事。
挟天子以令诸侯	xié tiān zǐ yǐ lìng zhū hóu	挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。
邪不压正	xié bù yā zhèng	不正当的、不正派的压不倒正当的、正派的事物。
邪门歪道	xié mén wāi dào	指不正当的门路、手段或不正经的事情。
邪魔外道	xié mó wài dào	佛教用语。指妨害正道的邪说和行为。比喻不符合正统思想的主张或教义。也比喻妖精鬼怪或品行不端的人。
胁肩谄笑	xié jiān chǎn xiào	胁肩：耸起双肩做出恭谨的样子；谄笑：装出奉承的笑容。为了奉承人，缩起肩膀装出笑脸。形容巴结人的丑态。
胁肩低眉	xié jiān dī méi	缩着肩膀，低着眉头。形容在人面前卑下的神情。
胁肩累足	xié jiān lěi zú	胁肩：耸起肩膀；累足：并着双脚。缩着肩膀，重迭着脚（不敢正立）。形容恐惧的样子。
偕生之疾	xié shēng zhī jí	偕生：与生俱来。先天性的疾病。
泄露天机	xiè lòu tiān jī	比喻泄露秘密。
谢天谢地	xiè tiān xiè dì	表示目的达到或困难解除后满意轻松的心情。
谢庭兰玉	xiè tíng lán yù	比喻能光耀门庭的子侄。
卸磨杀驴	xiè mò shā lǘ	磨完东西后，把拉磨的驴卸下来杀掉。比喻把曾经为自己出过力的人一脚踢开。
邂逅相遇	xiè hòu xiāng yù	邂逅：未约而相逢。指无意中相遇。
燮理阴阳	xiè lǐ yīn yáng	燮：调和；理：治理。指大臣辅佐天子治理国事。
蟹匡蝉緌	xiè kuāng chán ruí	匡：背壳；緌：蝉的针吻。比喻名是实非，两不相干。
新陈代谢	xīn chén dài xiè	陈：陈旧的；代：替换；谢：凋谢，衰亡。指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。
新仇旧恨	xīn chóu jiù hèn	新仇加旧恨。形容仇恨深。
新婚燕尔	xīn hūn yàn ěr	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
新来乍到	xīn lái zhà dào	乍：刚才，起初。形容为时不久或刚刚来到一个新地方。
新亭对泣	xīn tíng duì qì	新亭：古地名，故址在今南京市的南面；泣：小声哭。表示痛心国难而无可奈何的心情。
新硎初试	xīn xíng chū shì	硎：磨刀石；新硎：新磨出的刀刃。象新磨的刀那样锋利。比喻刚参加工作就显露出出色的才干。
薪尽火传	xīn jìn huǒ chuán	薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
心安理得	xīn ān lǐ dé	得：适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。
心谤腹非	xīn bàng fù fēi	口里不说，心里谴责。指暗地里反对。
心病还须心药医	xīn bìng hái xū xīn yào yī	心里的忧虑或恋念成了精神负担，必须消除造成这种精神负担的因素。
心不在焉	xīn bù zài yān	心思不在这里。指思想不集中。
心长发短	xīn cháng fà duǎn	心长：智谋深；发短：指年老。头发稀少，心计很多。形容年老而智谋高。
心长力短	xīn cháng lì duǎn	心里很想做，但力量够不上。
心潮澎湃	xīn cháo péng pài	澎湃：波涛冲击的声音。心里象浪潮翻腾。形容心情十分激动，不能平静。
心弛神往	xīn chí shén wǎng	弛：心神向往。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
心慈面软	xīn cí miàn ruǎn	形容为人和善。
心粗气浮	xīn cū qì fú	形容人不细心，不沉着。
心胆俱裂	xīn dǎn jù liè	俱：都。吓破了心和胆。形容受到极大的惊吓。
心荡神迷	xīn dàng shén mí	荡：摇动。形容心神不定，难以自持。
心到神知	xīn dào shén zhī	旧时指只诚心敬神，就用不到烦琐的礼仪。比喻对人表示钦佩，不必有什么虚文浮礼。
心烦技痒	xīn fán jì yǎnɡ	烦：烦燥；技痒：指某人想表现其技艺以显示于人。形容擅长及爱好某种技艺，一遇机会就急于表现的情态。
心烦意乱	xīn fán yì luàn	意：心思。心思烦乱，不知怎样才好。
心服口服	xīn fú kǒu fú	服：信服。心里嘴上都信服。指真心信服。
心浮气躁	xīn fú qì zào	形容人性情浮躁，做事不踏实。
心腹之患	xīn fù zhī huàn	心腹：比喻要害。比喻隐藏在内部的严重祸害。也泛指最大的隐患。
心腹之交	xīn fù zhī jiāo	指知己可靠的朋友。
心甘情愿	xīn gān qíng yuàn	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。
心高气傲	xīn gāo qì ào	态度傲慢，自以为高人一等。
心广体胖	xīn guǎng tǐ pán	广：宽广，坦率；胖：安泰舒适。原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
心狠手辣	xīn hěn shǒu là	心肠凶狠，手段毒辣。
心花怒放	xīn huā nù fàng	怒放：盛开。心里高兴得象花儿盛开一样。形容极其高兴。
心怀鬼胎	xīn huái guǐ tāi	比喻藏着不可告人的心事。
心怀叵测	xīn huái pǒ cè	心怀：民心，存心；叵：不可。指存心险恶，不可推测。
心慌意乱	xīn huāng yì luàn	心里着慌，乱了主意。
心灰意懒	xīn huī yì lǎn	心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
心灰意冷	xīn huī yì lěng	灰心失望，意志消沉。
心回意转	xīn huí yì zhuǎn	心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
心活面软	xīn huó miàn ruǎn	比喻自己没有一点主见，就是相信别人的话。
心急火燎	xīn jí huǒ liǎo	心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心急如焚	xīn jí rú fén	心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心急如火	xīn jí rú huǒ	心里急得象着了火一样。形容非常着急。
心坚石穿	xīn jiān shí chuān	意志坚决，能将石头穿透。比喻只要意志坚定，事情就能成功。
心惊胆战	xīn jīng dǎn zhàn	战：通“颤”，发抖。形容十分害怕。
心惊肉跳	xīn jīng ròu tiào	形容担心灾祸临头，恐慌不安。
心口如一	xīn kǒu rú yī	心里想的和嘴里说的一样。形容诚实直爽。
心宽体胖	xīn kuān tǐ pán	原指人心胸开阔，外貌就安详。后用来指心情愉快，无所牵挂，因而人也发胖。
心旷神怡	xīn kuàng shén yí	旷：开阔；怡：愉快。心境开阔，精神愉快。
心劳日拙	xīn láo rì zhuō	心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。现多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟。
心力交瘁	xīn lì jiāo cuì	交：一齐，同时；瘁：疲劳。精神和体力都极度劳累。
心灵手巧	xīn líng shǒu qiǎo	心思灵敏，手艺巧妙（多用在女子）。
心领神会	xīn lǐng shén huì	领、会：领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。
心乱如麻	xīn luàn rú má	心里乱得象一团乱麻。形容心里非常烦乱。
心满意足	xīn mǎn yì zú	形容心中非常满意。
心明眼亮	xīn míng yǎn liàng	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
心慕手追	xīn mù shǒu zhuī	慕：羡慕；追：追求。心头羡慕，手上模仿。形容竭力模仿。
心平气和	xīn píng qì hé	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。
心虔志诚	xīn qián zhì chéng	虔：恭敬。心意恭敬、诚恳。
心去难留	xīn qù nán liú	去：离开。心已在别处，难以挽留。
心如刀割	xīn rú dāo gē	内心痛苦得象刀割一样。
心如刀绞	xīn rú dāo jiǎo	内心痛苦得象刀割一样。
心如古井	xīn rú gǔ jǐng	古井：年代久远的枯井。内心象不起波澜的枯井。形容心里十分平静或一点也不动情。
心如死灰	xīn rú sǐ huī	死灰：已冷却的灰烬。原指心境淡漠，毫无情感。现也形容意志消沉，态度冷漠到极点。
心如铁石	xīn rú tiě shí	心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。
心如悬旌	xīn rú xuán jīng	形容心神不定。
心神不定	xīn shén bù dìng	定：安定。心里烦躁，精神不安。
心神恍惚	xīn shén huǎng hū	恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
心手相应	xīn shǒu xiāng yìng	形容手法熟练，心里怎么想，手就怎么做。
心术不正	xīn shù bù zhèng	指人用心不忠厚，不正派。
心无二用	xīn wú èr yòng	指做事要专心，注意力必须集中。
心闲手敏	xīn xián shǒu mǐn	闲：熟悉；敏：灵敏。形容技艺熟练了，心里闲静，手法灵敏。
心向往之	xīn xiàng wǎng zhī	对某个人或事物心里很向往。
心小志大	xīn xiǎo zhì dà	办事小心，抱负远大。
心心念念	xīn xīn niàn niàn	心心：指所有的心思；念念：指所有的念头。心里老是想着。指想做某件事或得到某种东西。
心心相印	xīn xīn xiāng yìn	心：心意，思想感情；印：符合。彼此的心意不用说出，就可以互相了解。形容彼此思想感情完全一致。
心血来潮	xīn xuè lái cháo	来潮：潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。
心痒难挠	xīn yǎng nán náo	形容高兴得不知如何才好。
心有灵犀一点通	xīn yǒu líng xī yī diǎn tōng	比喻恋爱着的男女双方心心相印。现多比喻比方对彼此的心思都能心领神会。
心有余而力不足	xīn yǒu yú ér lì bù zú	心里非常想做，但是力量不够。
心有余悸	xīn yǒu yú jì	悸：因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。
心余力绌	xīn yú lì chù	心里想做但力量不够。
心猿意马	xīn yuán yì mǎ	心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。
心悦诚服	xīn yuè chéng fú	悦：愉快，高兴；诚：硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。
心照不宣	xīn zhào bù xuān	照：知道；宣：公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。
心照神交	xīn zhào shén jiāo	心照：心里了解；神交：忘形之交。心意投合，相知有素的友谊。
心之官则思	xīn zhī guān zé sī	心：古人以为心是思维器官，所以把思想的器官、感情等都说做心，现指脑筋；官：官能，作用。脑筋的官能就是思维。
心织笔耕	xīn zhī bǐ gēng	比喻靠卖文生活。
心直口快	xīn zhí kǒu kuài	性情直爽，有话就说。
心中无数	xīn zhōng wú shù	指对情况了解不清楚，心里没有底
心中有数	xīn zhōng yǒu shù	对情况和问题有基本的了解，处理事情有一定把握。
心拙口夯	xīn zhuō kǒu bèn	心思笨，又不善于说话。
心醉魂迷	xīn zuì hún mí	形容佩服爱幕到极点。
馨香祷祝	xīn xiāng dǎo zhù	馨香：烧香；祷祝：祷告祝愿。原指迷信的人虔诚地向神祈祷祝愿。后引伸指真诚地期望。
欣喜若狂	xīn xǐ ruò kuáng	欣喜：快乐；若：好象；狂：失去控制。形容高兴到了极点。
欣欣向荣	xīn xīn xiàng róng	欣欣：形容草木生长旺盛；荣：茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。
信笔涂鸦	xìn bǐ tú yā	信：听凭，随意；信笔：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。形容字写得很潦草。也常用作自谦之词。
信而好古	xìn ér hào gǔ	信：相信；好：爱好。相信并爱好古代的东西。
信而有征	xìn ér yǒu zhēng	信：确实；征：征验，证据。可靠而且有证据。
信及豚鱼	xìn jí tún yú	及：达到；豚：小猪。信用及于小猪和鱼那样微贱的东西。比喻信用非常好。
信口雌黄	xìn kǒu cí huáng	信：任凭，听任；雌黄：即鸡冠石，黄色矿物，用作颜料。古人用黄纸写字，写错了，用雌黄涂抹后改写。比喻不顾事实，随口乱说。
信口开河	xìn kǒu kāi hé	比喻随口乱说一气。
信口开合	xìn kǒu kāi hé	比喻随口乱说一气。
信马由缰	xìn mǎ yóu jiāng	骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。
信赏必罚	xìn shǎng bì fá	信：真实不欺。有功劳的一定奖赏，有罪过的一定惩罚。形容赏罚严明。
信誓旦旦	xìn shì dàn dàn	信誓：表示诚意的誓言；旦旦：诚恳的样子。誓言说得真实可信。
信手拈来	xìn shǒu niān lái	信手：随手；拈：用手指捏取东西。随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
信以为真	xìn yǐ wéi zhēn	相信他是真的。指把假的当作真的。
衅起萧墙	xìn qǐ xiāo qiáng	萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
兴风作浪	xīng fēng zuò làng	兴、作：引起。原指神话小说中妖魔鬼怪施展法术掀起风浪。后多比喻煽动情绪，挑起事端。
兴利除弊	xīng lì chú bì	弊：害处，坏处。兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
兴灭继绝	xīng　miè　jì　jué	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。
兴师动众	xīng shī dòng zhòng	兴：发动；众：大队人马。旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。
兴师问罪	xīng shī wèn zuì	发动军队，声讨对方罪过。也指大闹意见，集合一伙人去上门责问。
兴妖作怪	xīng yāo zuò guài	比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。
星驰电走	xīng chí diàn zǒu	驰：奔驰；走：跑。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
星火燎原	xīng huǒ liáo yuán	一点儿小火星可以把整个原野烧起来。常比喻新生事物开始时力量虽然很小，但有旺盛的生命力，前途无限。
星离雨散	xīng lí yǔ sàn	比喻在一起的人纷纷别离了。
星罗棋布	xīng luó qí bù	罗：罗列；布：分布。象天空的星星和棋盘上的棋子那样分布着。形容数量很多，分布很广。
星落云散	xīng luò yún sàn	比喻惨败。
星灭光离	xīng miè guāng lí	比喻朋友关系不能继续。
星旗电戟	xīng qí diàn jǐ	军旗象繁星，剑戟如闪电。比喻军容之盛。
星星之火	xīng xīng zhī huǒ	一点点小火星。比喻开始时策小，但有远大发展前途的新事物。
星行电征	xīng xíng diàn zhēng	象流星闪电。比喻奔驰迅速。
星移斗转	xīng yí dǒu zhuǎn	斗：北斗星。星斗变动位置。指季节或时间的变化。
惺惺惜惺惺	xīng xīng xī xīng xīng	惺惺：指聪慧的人；惜：爱惜。比喻同类的人互相爱惜。
惺惺作态	xīng xīng zuò tài	装模作样，故意做出一种姿态。形容不老实。
腥风血雨	xīng fēng xuè yǔ	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
腥闻在上	xíng wén zài shàng	腥闻：原指酒肉的腥味，引伸为丑恶的名声。比喻丑名远扬。
行百里者半九十	xíng bǎi lǐ zhě bàn jiǔ shí	走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事愈接近成功愈要认真对待。
行不得也哥哥	xíng bù dé yě gē gē	鹧鸪叫声的拟意，表示行路艰难。
行不胜衣	xíng bù shèng yī	衣服都禁受不起，比喻体力衰弱。
行不由径	xíng bù yóu jìng	径：小路，引伸为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。
行成于思	xíng chéng yú sī	行：做事；思：思考。做事情成功是因为多思考，失败是由于不经心。指做事情要多思考，多分析。
行将就木	xíng jiāng jiù mù	行将：将要；木：指棺材。指人寿命已经不长，快要进棺材了。
行若无事	xíng ruò wú shì	行：行动，办事；若：好象。指人在紧急关头，态度镇定，毫不慌乱。有时也指对坏人坏事听之任之，满不在乎。
行尸走肉	xíng shī zǒu ròu	行尸：可以走动的尸体；走肉：会走动而没有灵魂的躯壳。比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。
行同狗彘	xíng tóng gǒu zhì	旧时指人无耻，行为和猪狗一样。
行远自迩	xíng yuǎn zì ěr	自：从；迩：近。走远路必须要从最近的一步走起。比喻做事情都得由浅入深，一步步前进。
行云流水	xíng yún liú shuǐ	形容文章自然不受约束，就象漂浮着的云和流动着的水一样。
行之有效	xíng zhī yǒu xiào	之：代词，它，指办法、措施等；效：成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。
行动坐卧	xíng dòng zuò wò	泛指人的举止和风度。
形单影只	xíng dān yǐng zhī	形：身体；只：单独。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
形格势禁	xíng gé shì jìn	格：阻碍；禁：制止。指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。
形迹可疑	xíng jì kě yí	举动和神色值得怀疑。
形具神生	xíng jù shén shēng	形：形体；神：精神。人的形体具备，精神随之产生。
形枉影曲	xíng wǎng yǐng qū	东西的形状歪斜了，它的影子也就弯曲了。比喻有什么原因就会有什么结果。
形销骨立	xíng xiāo gǔ lì	销：消瘦。形容身体非常消瘦。
形色仓皇	xíng sè cāng huáng	动作匆忙，神色慌张。
形势逼人	xíng shì bī rén	指形势发展很快，迫使人不得不更加努力。
形形色色	xíng xíng sè sè	形形：原指生出这种形体；色色：原指生出这种颜色。指各式各样，种类很多。
形影不离	xíng yǐng bù lí	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
形影相吊	xíng yǐng xiāng diào	吊：慰问。孤身一人，只有和自己的身影相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。
形影相随	xíng yǐng xiāng suí	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。
兴高采烈	xìng gāo cǎi liè	兴：原指志趣，后指兴致；采：原指神采，后指精神；烈：旺盛。原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。
兴会淋漓	xìng huì lín lí	兴会：兴致；淋漓：酣畅，充盛。形容兴致很高，精神舒畅。
兴趣盎然	xìng qù àng rán	形容兴趣浓厚。
兴味索然	xìng wèi suǒ rán	兴味：兴趣、趣味；索然：毫无兴致的样子。一点儿兴趣都没有。
兴致勃勃	xìng zhì bó bó	兴致：兴趣；勃勃：旺盛的样子。形容兴头很足。
兴致索然	xìng zhì suǒ rán	一点儿兴趣都没有。
幸灾乐祸	xìng zāi lè huò	幸：高兴。指人缺乏善意，在别人遇到灾祸时感到高兴。
杏脸桃腮	xìng liǎn táo sāi	形容女子容貌美丽。
性命交关	xìng mìng jiāo guān	交关：相关。形容关系重大，非常紧要。
凶多吉少	xiōng duō jí shǎo	凶：不幸；吉：吉利。指估计事态的发展趋势不妙，凶害多，吉利少。
凶年饥岁	xiōng nián jī suì	凶年：年成很坏。指荒年。
凶神恶煞	xiōng shén è shà	原指凶恶的神。后用来形容非常凶恶的人。
凶相毕露	xiōng xiàng bì lù	毕：尽，全。凶恶的面目完全暴露了出来。指原来伪装和善，遇事就露出了本相。
凶终隙末	xiōng zhōng xì mò	凶：杀人；隙：嫌隙，仇恨；终、末：最后，结果。指彼此友谊不能始终保持，朋友变成了仇敌。
凶喘肤汗	xiōng chuǎn fū hàn	形容疲乏到极点。
兄弟阋于墙，外御其侮	xiōng dì xì yú qiáng，wài yù qí wǔ	阋：争吵；墙：门屏。兄弟们虽然在家里争吵，但能一致抵御外人的欺侮。比喻内部虽有分歧，但能团结起来对付外来的侵略。
兄肥弟瘦	xiōng féi dì shòu	旧喻兄弟相爱，临难争死。
兄死弟及	xiōng féi dì jí	原指哥哥死了，弟弟即位做君主。后也指弟弟接替哥哥的职位和事业。
汹涌澎湃	xiōng yǒng péng pài	汹涌：洪水猛烈上涌的样子；澎湃：波浪互相撞击。形容声势浩大，不可阻挡。
胸怀大志	xiōng huái dà zhì	怀：怀藏。胸有远大志向。
胸无城府	xiōng wú chéng fǔ	城府：城市和官署，比喻难于揣测的深远用心。形容待人接物坦率真诚，心口如一。
胸无大志	xiōng wú dà zhì	心里没有远大志向。
胸无点墨	xiōng wú diǎn mò	肚子里没有一点墨水。指人没有文化。
胸无宿物	xiōng wú sù wù	宿：过夜。胸中没有过夜的东西。比喻心地坦率，没有成见。
胸有成竹	xiōng yǒu chéng zhú	原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。
胸有鳞甲	xiōng yǒu lín jiǎ	比喻存心险恶。
胸中甲兵	xiōng zhōng jiǎ bīng	甲兵：披甲的士兵。比喻人具有军事才能。
胸中鳞甲	xiōng zhōng lín jiǎ	比喻存心险恶。
胸中无数	xiōng zhōng wú shù	指对情况了解不清楚，心里没有底。
胸中有数	xiōng zhōng yǒu shù	指对情况有清楚的了解，心里有底。
雄才大略	xióng cái dà lüè	非常杰出的才智和谋略。
雄飞雌伏	xióng fēi cí fú	雄飞：比喻奋发有为；雌伏：比喻隐藏，不进取。要有雄心壮志，不能无所作为。
雄鸡断尾	xióng jī duàn wěi	断尾：断去尾巴。本指雄鸡因怕做祭祀的牺牲而自残其身。后比喻人怕被杀而自尽。
雄心壮志	xióng xīn zhuàng zhì	伟大的理想，宏伟的志愿。
雄姿英发	xióng zī yīng fā	姿容威武雄壮。
熊罴入梦	xióng pí rù mèng	旧时用于祝人生子。
熊心豹胆	xióng xīn bào dǎn	比喻非常胆大。
修辞立诚	xiū　cí　lì　chéng	写文章应表现出作者的真实意图。
修旧利废	xiū　jiù　lì　fèi	把破旧的修补好，把废物利用起来。指厉行节约。
修齐治平	xiū qí zhì píng	泛指伦理哲学和政治理论。
修桥补路	xiū qiáo bǔ lù	修建桥梁，补好道路。旧喻热心公益，解囊行善。
修身洁行	xiū shēn jié xíng	修养品性，保持洁白的德行。
修饰边幅	xiū shì biān fú	边幅：本指布帛的边缘，比喻人的仪表。修饰整个人的仪表。也比喻修饰表面，无关大局。
修心养性	xiū　xīn　yǎng　xìng	修心：使心灵纯洁；养性：使本性不受损害。通过自我反省体察，使身心达到完美的境界。
羞面见人	xiū miàn jiàn rén	因感到羞耻而怕见人。
羞人答答	xiū rén dā dā	答答：害羞的样子。形容自己感觉难为情。
羞与为伍	xiū yǔ wéi wǔ	羞：感到羞耻；与：跟；为伍：作伙伴。比喻把跟某人在一起认为是可耻的事。
休明盛世	xiū　míng　shèng　shì	休明：美好，清平；盛：兴旺；世：世代。美好清平的兴盛时代。
休戚相关	xiū qī xiāng guān	休：欢乐，吉庆；戚：悲哀，忧愁。忧喜、福祸彼此相关联。形容关系密切，利害相关。
休戚与共	xiū qī yǔ gòng	忧喜、福祸彼此共同承担。形容关系密切，利害相同。
休声美誉	xiū shēng měi yù	休：美好。美好的声誉。
休休有容	xiū xiū yǒu róng	形容君子宽容而有气量。
休养生息	xiū yǎng shēng xī	休养：何处保养；生息：人口繁殖。指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。
朽木不雕	xiǔ mù bù diāo	朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。
朽木粪墙	xiǔ mù fèn qiáng	朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。
朽木粪土	xiǔ mù fèn tǔ	朽木：烂木头；粪土：脏土臭泥。比喻不堪造就、对社会没有用处的人。
朽木死灰	xiǔ mù sǐ huī	枯干的树木和火灭后的冷灰。比喻心情极端消沉，对任何事情无动于衷。
袖手旁观	xiù shǒu páng guān	把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
秀才不出门，全知天下事	xiù cái bù chū mén，quán zhī tiān xià shì	旧时认为有知识的人即使待在家里，也能知道外面发生的事情。
秀才人情	xiù cái rén qíng	旧时秀才多数贫穷，遇有人情往来，无力购买礼物，只得裁纸写信。俗话说：“秀才人情纸半张。”一般表示送的礼过于微薄。
秀出班行	xiù chū bān háng	秀出：高出，引伸为才能出众，优秀；班行：班次行列，指在朝为官的位次，后也指同列、同辈。才能优秀，超出同辈。
秀而不实	xiù ér bù shí	秀：庄稼吐穗开花；实：结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。
秀色可餐	xiù sè kě cān	秀色：美女姿容或自然美景；餐：吃。原形容妇女美貌。后也形容景物秀丽。
秀外慧中	xiù wài huì zhōng	秀：秀丽；慧：联盟。外表秀丽，内心聪明。
绣花枕头	xiù huā zhěn tóu	比喻徒有外表而无学识才能的人。
臭味相投	xiù wèi xiāng tóu	臭味：气味；相投：互相投合。彼此的思想作风、兴趣等相同，很合得来（常指坏的）。
盱衡厉色	xū héng lì sè	盱衡：举眉扬目；厉：严厉；色：面色。横眉怒目，面色严厉。
须眉交白	xū méi jiāo bái	交：都。胡须和眉毛都白了。
虚词诡说	xū cí guǐ shuō	虚：虚假；诡：欺诈。虚假不实的话。
虚废词说	xū fèi cí shuō	空费精神白说话。指说话不起作用。
虚怀若谷	xū huái ruò gǔ	虚：谦虚；谷：山谷。胸怀象山谷一样深广。形容十分谦虚，能容纳别人的意见。
虚晃一枪	xiù huàng yī qiāng	形容佯作进攻，以便退却。
虚骄恃气	xiù jiāo shì qì	虚骄：虚浮而骄矜；恃气：凭着意气。虚浮骄矜，意气用事。
虚情假意	xū qíng jiǎ yì	虚：假。装着对人热情，不是真心实意。
虚堂悬镜	xū táng xuán jìng	旧时比喻地方官廉明公正。
虚往实归	xū wǎng shí guī	无所知而往，有所得而归。
虚位以待	xū wèi yǐ dài	留着位置等待。
虚无缥缈	xū wú piāo miǎo	虚无：空虚；缥缈：隐隐约约，若有若无的样子。形容空虚渺茫。
虚应故事	xū yìng gù shì	故事：成例。照例应付，敷衍了事。指用敷衍的态度对待工作。
虚有其表	xū yǒu qí biǎo	虚：空；表：表面，外貌。空有好看的外表，实际上不行。指有名无实。
虚与委蛇	xū yǔ wēi yí	虚：假；委蛇：随便应顺。指对人虚情假意，敷衍应酬。
虚张声势	xū zhāng shēng shì	张：铺张，夸大。假装出强大的气势。指假造声势，借以吓人。
虚舟飘瓦	xū zhōu piāo wǎ	比喻没有实用价值的东西。
虚嘴掠舌	xū zuǐ lüè shé	比喻花言巧语。
虚左以待	xū zuǒ yǐ dài	虚：空着；左：古时以左为尊；待：等待。空着尊位恭候别人。
嘘寒问暖	xū hán wèn nuǎn	嘘寒：呵出热气使寒冷的人感到温暖；问暖：指问寒问暖。形容对人的生活十分关切。
嘘枯吹生	xū kū chuī shēng	嘘：呵气。枯了的吹气使生长，生长着的吹气使枯干。比喻在言论中有批评的，有表扬的。
徐娘半老	xú niáng bàn lǎo	指尚有风韵的中年妇女。
栩栩如生	xǔ xǔ rú shēng	栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
旭日东升	xù rì dōng shēng	旭日：初升的太阳。早上太阳从东方升起。形容朝气蓬勃的气象。
畜妻养子	xù qī yǎng zǐ	畜：养育。旧指维持妻子和儿女的生活。
絮果兰因	xù guǒ lán yīn	兰因：比喻美好的结合；絮果：比喻离散的结局。比喻男女婚事初时美满，最终离异。
煦煦孑孑	xù xù jié jié	指小仁小义。
轩然大波	xuān rán dà bō	轩然：波涛高高涌起的样子。高高涌起的波涛。比喻大的纠纷或乱子。
轩轩甚得	xuān xuān shèn dé	轩轩：洋洋自得的样子。形容非常得意。［
揎拳捋袖	xuān quán luō xiù	揎：卷起袖子；捋：拉起。伸出拳头，拉起袖子。形容怒气冲冲准备动武的样子。
喧宾夺主	xuān bīn duó zhǔ	喧：声音大。客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。
旋乾转坤	xuán qián zhuǎn kūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
旋转乾坤	xuán zhuǎn qián kūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
玄酒瓠脯	xuán jiǔ hù fǔ	饮食只有清水和瓠干。比喻生活清苦。
玄之又玄	xuán zhī yòu xuán	原为道家语，形容道的微妙无形。后多形容非常奥妙，不易理解。
悬鹑百结	xuán chún bǎi jié	鹌鹑的羽毛又短又花，因以悬鹑比喻破烂的衣服。形容破烂，补钉很多。
悬石程书	xuán dàn chéng shū	形容勤于政事。
悬灯结彩	xuán dēng jié cǎi	悬：挂；彩：彩球，彩带。挂着灯笼，系着彩球。形容节日、喜庆的景象。
悬而未决	xuán ér wèi jué	一直拖在那里，没有得到解决。
悬河泻水	xuán hé xiè shuǐ	悬河：瀑布；泻水：水很快地往下流。河水直往下泻。比喻说话滔滔不绝或文辞流畅奔放。
悬壶问世	xián hú wèn shì	在社会上挂牌行医。原只作“悬壶”，意即行医。
悬剑空垄	xuán jiàn kōng lǒng	比喻心许朋友的事，不因人死而改变。
悬旌万里	xuán jīng wàn lǐ	比喻军队远征。
悬梁刺骨	xuán liáng cì gǔ	形容刻苦学习。
悬驼就石	xuán tuó jiù shí	比喻用力多，得益少。
悬心吊胆	xuán xīn diào dǎn	形容十分担心或害怕。
悬悬而望	xuán xuán ér wàng	形容一心一意地期待、盼望。
悬崖勒马	xuán yá lè mǎ	悬崖：高而陡的山崖；勒马：收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。
悬崖峭壁	xuán yá qiào bì	峭壁：陡直的石壁。形容山势险峻。
悬疣附赘	xuán yóu fù zhuì	比喻累赘无用之物。
烜赫一时	xuǎn hè yī shí	烜赫：声势很盛。在一个时期内名声威势很盛。
癣疥之疾	xuǎn jiè zhī jí	癣疥：两种皮肤病。比喻无关紧要的小问题和小毛病。
炫石为玉	xuàn shí wéi yù	炫：夸耀。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
炫玉贾石	xuàn yù gǔ shí	炫：夸耀；贾：卖。拿玉吸引人，卖出的却是石头。比喻说的和做的不相符合。
削木为吏	xuē mù wéi lì	意思是不能受狱吏的侮辱，即使是木头做的狱吏也不能见他。形容狱吏的凶暴可畏。
削铁如泥	xuē tiě rú ní	切削铁器如同斩剁泥土一样。形容兵刃极其锋利。
削职为民	xuē zhí wéi mín	撤掉官职，降为平民。
削株掘根	xuē zhū jué gēn	株：露出地面的的树桩。形容彻底铲除。也比喻除恶务尽。
削足适履	xuē zú shì lǚ	适：适应；履：鞋。因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
靴刀誓死	xuē dāo shì sǐ	指战死沙场的决心。
学步邯郸	xué bù hán dān	学步：学习走路。比喻机械地模仿，不但学不互别人的长处，反而会把自己原有的本事也丢掉。
学而不厌	xué ér bù yàn	厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。
学而时习之	xué ér shí xí zhī	学过的内容要经常复习它。
学而优则仕	xué ér yōu zé shì	优：有余力，学习了还有余力，就去做官。后指学习成绩优秀然后提拔当官。
学富五车	xué fù wǔ chē	五车：指五车书。形容读书多，学识丰富。
学贯中西	xué guàn zhōng xī	形容中文、外语都十分好。
学究天人	xué jiū tiān rén	有关天道人事方面的知识都通晓。形容学问渊博。
学老于年	xué　lǎo　yú　nián	指青年人的博学。
学浅才疏	xué qiǎn cái shū	才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。
学然后知不足，教然后之困	xué rán hòu zhī bù zú ，jiāo rán hòu zhī kùn	学习之后，才知道自己的缺点；教学以后，才知道自己的知识贫乏。
学如不及，犹恐失之	xuá rú bù jí ，yóu kǒng shī zhī	学习好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了又怕被甩掉。形容学习勤奋，进取心强。又形容做其他事情的迫切心情。
学书不成，学剑不成	xué shū bù chéng ，xué jiàn bù chéng	学习书法没学好，学习剑术也没学到手。指学习一无所成。
学无止境	xué wú zhǐ jìng	指学业上是没有尽头的，应奋进不息。
学以致用	xué yǐ zhì yòng	为了实际应用而学习。
穴居野处	xué jū yě chǔ	穴：洞；处：居住。居住在洞里生活在荒野。形容原始人的生活状况。
雪窖冰天	xuě jiào bīng tiān	窖：收藏东西的地洞。到处是冰和雪。形容天气寒冷，也指严寒地区。
雪泥鸿爪	xuě ní hóng zhǎo	雪泥：融化着雪水的泥土。大雁在雪泥上踏过留下的爪印。比喻往事遗留的痕迹。
雪虐风饕	xuě nüè fēng tāo	虐：暴虐；饕：贪残。又是刮风，又是下雪。形容天气非常寒冷。
雪上加霜	xuě shàng jiā shuāng	比喻接连遭受灾难，损害愈加严重。
雪中送炭	xuě zhōng sòng tàn	在下雪天给人送炭取暖。比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。
谑而不虐	xuè ér bù nüè	谑：开玩笑。开玩笑而不使人难堪。
谑浪笑敖	xuè làng xiào áo	形容戏谑笑闹。
血海深仇	xuè hǎi shēn chóu	血海：形容杀人流血很多。形容仇恨极大、极深。多指人被杀而引起的仇恨。
血迹斑斑	xuè jì bān bān	形容留下的血迹很多。
血口喷人	xuè kǒu pēn rén	比喻用恶毒的话污蔑或辱骂别人。
血泪盈襟	xuè lèi yíng jīn	血泪：悲痛的眼泪；盈：满。眼泪流湿了衣襟。形容非常悲痛。
血流成河	xuè liú chéng hé	形容被杀的人极多。
血流漂杵	xuè liú piāo chǔ	杵：捣物的棒槌。血流成河，舂米的木棰都漂了起来。形容战死的人很多。也泛指流血很多。
血流如注	xuè liú rú zhù	形容血流得又多又急。
血气方刚	xuè qì fāng gāng	血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。
血肉横飞	xuè ròu héng fēi	形容发生爆炸等灾祸时，死伤者血肉四溅的惨状。
血肉相连	xuè ròu xiāng lián	象血和肉一样相互联系着。比喻关系十分密切，不可分离。
血雨腥风	xuè yǔ xīng fēng	风里夹着腥味，雨点带着鲜血。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
血债累累	xuè zhài lěi lěi	血债：未报的杀人深仇；累累：形容很多。指杀人很多，罪恶极大。
埙篪相和	xūn chí xiāng hè	旧时比喻兄弟和睦。
熏陶成性	xūn táo chéng xìng	熏陶：感化，培养；性：习惯。经常受到某方面的感染而形成的某种习性。
薰天赫地	xūn tiān hè dì	薰天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
薰莸不同器	xūn yóu bù tóng qì	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草不可以放在一个器物里。比喻好和坏不能共处。
薰莸同器	xūn yóu tóng qì	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。香草和臭草放在一起。比喻善恶同处，恶者掩善。
循规蹈矩	xún guī dǎo jǔ	循、蹈：遵循，依照。规、矩是定方圆的标准工具，借指行为的准则。原指遵守规矩，不敢违反。现也指拘守旧准则，不敢稍做变动。
循环往复	xún huán wǎng fù	周而复始，去而复来。指反复进行，没有止息。
循名责实	xún míng zé shí	循：依照；责：要求。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循序渐进	xún xù jiàn jìn	指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。
循循善诱	xún xún shàn yòu	循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。
寻根究底	xún gēn jiū dǐ	追求根底。一般指追问一件事的原由。
寻根追底	xún gēn zhuī dǐ	追求根底。一般指追问一件事的原由。
寻行数墨	xún háng shǔ mò	寻行：一行行地读；数墨：一字字地读。指只会诵读文句，而不能理解义理。也指专在文字上下功夫。
寻花问柳	xún huā wèn liǔ	花、柳：原指春景，旧时亦指娼妓。原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。
寻事生非	xún shì shēng fēi	形容有意制造事端，引起纠纷。
寻死觅活	xún sǐ mì huó	寻：求，找。闹着要死要活。多指用自杀来吓唬人。
寻瑕伺隙	xún xiá sì xì	寻：找；瑕：玉上的斑点，比喻缺点；何：观察，隙：空子，机会。找别人缺点，看是否有空子可钻。指待机寻衅。
寻消问息	xún xiāo wèn xī	寻、问：打听。打听消息。
寻章摘句	xún zhāng zhāi jù	寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
寻枝摘叶	xún zhī zhāi yè	比喻追求事物次要的、非根本的东西。
寻踪觅迹	xún zōng mì jì	觅：找；踪：迹，脚印，指行踪。到处寻找别人的行踪。
询事考言	xún shì kǎo yán	询：查询；考：考核。查询、考核所做的事和所说的话。后多指对官员的考核。
训练有素	xùn liàn yǒu sù	素：平素，向来。平时一直有严格的训练。
迅雷不及掩耳	xùn léi bù jí yǎn ěr	雷声来得非常快，连捂耳朵都来不及。比喻来势凶猛，使人来不及防备。
徇私舞弊	xùn sī wǔ bì	徇：曲从；舞：舞弄，耍花样。为了私人关系而用欺骗的方法做违法乱纪的事。
逊志时敏	xùn zhì shí mǐn	谦虚好学，时刻策励自己。
嚣张一时	xiāo zhāng yī shí	指恶势力在短时间内喧闹一起。
戏彩娱亲	xì cǎi yú qīn	比喻孝养父母。
戏蝶游蜂	xì dié yóu fēng	飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
巷尾街头	xiàng wěi jiē tóu	指大街小巷。
巷议街谈	xiàng yì jiē tán	大街小巷间人们的议论。
行百里者半于九十	xíng bǎi lǐ zhě bàn yú jiǔ shí	走一百里路，走了九十里才算是一半。比喻做事越是接近成功越要认真对待。
行兵布阵	xíng bīng bù zhèn	指挥军队，布置阵势。
行不从径	xíng bù cóng jìng	走路不遵循正道。比喻做事为学走捷径。
行不贰过	xíng bù èr guò	指犯过的错误不再犯。
行不副言	xíng bù fù yán	指言行不一。
行不更名，坐不改姓	xíng bù gēng míng，zuò bù gǎi xìng	表示自己是个硬汉，对别人毫无隐瞒。
行不苟合	xíng bù gǒu hé	指做事有主见，不随便附和别人。
行不履危	xíng bù lǚ wēi	不走有危险的地方。
行不逾方	xíng bù yú fāng	指行动不逾越法度。
行步如飞	xíng bù rú fēi	走路的步子轻快如飞。亦作“行步如风”、“行疾如飞”、“行走如飞”。
行藏用舍	xíng cáng yòng shě	行：做，实行。藏；退隐。用：任用。舍：不用。
行古志今	xíng gǔ zhì jīn	按古道行事，为当今服务。指时异势迁，不可食而不化。
行号卧泣	xíng háo wò qì	行走或躺卧时都在号呼哭泣。形容悲痛之极。
行合趋同	xíng hé qū tóng	行为志趣相同。
行己有耻	xíng jǐ yǒu chǐ	一个人行事，凡自己认为可耻的就不去做。
行奸卖俏	xíng jiān mài qiào	指恣淫行邪，弄姿作态。
行眠立盹	xíng mián lì dǔn	形容极度疲倦无精神。
行若狗彘	xíng ruò gǒu zhì	指人无耻，行为像猪狗一样。
行色匆匆	xíng sè cōng cōng	行色：出发前后的神态。行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。
行色怱怱	xíng sè cōng cōng	行走或出发前后的神态举止急急忙忙的样子。同“行色匆匆”。
行尸走骨	xíng shī zǒu gǔ	比喻不动脑筋，不起作用，糊里糊涂过日子的人。同“行尸走肉”。
行师动众	xíng shī dòng zhòng	谓指挥大军作战。
行思坐筹	xíng sī zuò chóu	形容时刻在思考着或怀念着。同“行思坐想”。
行思坐想	xíng sī zuò xiǎng	走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
行思坐忆	xíng sī zuò yì	走着坐着都在想。形容时刻在思考着或怀念着。
行同狗豨	xíng tóng gǒu xī	豨：猪。人的行为丑恶，如同猪狗一样。形容人的行为卑鄙恶劣到了极点。亦作“行如禽兽”、“行若狗彘”、“行同犬彘”。
行同能偶	xíng tóng néng ǒu	品行相同，才能相等。
行侠好义	xíng xiá hào yì	指讲义气，肯舍己助人。
行险徼幸	xíng xiǎn jiǎo xìng	指冒险行事以求利。
行崄侥幸	xíng xiǎn jiǎo xìng	指冒险行事以求利。同“行险徼幸”。
行香挂牌	xíng xiāng guà pái	学政到省后例行的仪式。行香：到孔丘庙烧香。挂牌：出牌公告考试地点、日期等。
行易知难	xíng yì zhī nán	行：实施；知：知晓。实行容易，但通晓其道理却很困难。
行有余力	xíng yǒu yú lì	做了事情以后，还有剩余的精力和时间。
行远升高	xíng yuǎn shēng gāo	比喻为学由浅入深，逐步提高。
行者让路	xíng zhě ràng lù	行走的人相互让路。指大家都谦逊有礼。
行针步线	xíng zhēn bù xiàn	比喻设计划策。
行住坐卧	xíng zhù zuò wò	指一举一动。
行浊言清	xíng zhuó yán qīng	清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
行踪无定	xíng zōng wú dìng	行踪：行动的踪迹。指在各处来往出没，没有固定处所。
降妖捉怪	xiáng yāo zhuō guài	原指有法术的人可以降伏妖精，捉拿鬼怪。后比喻以强大的力量战胜凶恶的敌人。
见素抱朴	xiàn sù bào pǔ	老子提出的治国的三项具体措施之一。是说要推举圣人，实行法治，即用“无为之治”取代“有为之治”。对应于“绝圣弃智”。
系风捕景	xì fēng bǔ jǐng	①比喻不可能做到的事。②比喻不露形迹。亦作“系风捕影”。
系马埋轮	xì mǎ mái lún	指敌人进攻时，系住马，埋车轮于地，以示固守不退。
校短推长	xiào duǎn tuī cháng	指衡量人物的长处和短处。同“校短量长”。
挟天子以令天下	xié tiān zǐ yǐ lìng tiān xià	挟制着皇帝，用皇帝的名义发号施令。现比喻用领导的名义按自己的意思去指挥别人。同“挟天子以令诸侯”。
挟细拿粗	xié xì ná cū	挟：挟制；拿：刁难。比喻寻事生非；挑剔冒犯。
鹡鸰在原	xià líng zài yuán	亦作“脊令”。比喻兄弟友爱之情。
纤介之失	xiān jiè zhī shī	纤介：细微。很小的过失。
省身克己	xǐng shēn kè jǐ	检查自身过失，克制自己非分之想。
宿水飡风	xiǔ shuǐ cān fēng	形容旅途或野外生活的艰苦。同“宿水餐风”。
宿水餐风	xiǔ shuǐ cān fēng	形容旅途或野外生活的艰苦。
宿雨餐风	xiǔ yǔ cān fēng	形容旅途辛劳。
郤诜丹桂	xì shēn dān guì	比喻科举及第，获得功名。
郤诜高第	xì shēn gāo dì	比喻指科举高中，荣登榜首。
学然后知不足，教然后知困	xué rán hòu zhī bù zú ，jiāo	学习之后，才知道自己的缺点；教学以后，才知道自己的知识贫乏。
夕寐宵兴	xī mèi xiāo xīng	晚睡早起。形容勤奋不息。同“夙兴夜寐”。
夕惕朝乾	xī tì zhāo qián	指终日勤谨慎，不敢懈怠。
夕惕若厉	xī tì ruò lì	若：如；厉：危。朝夕戒惧，如临危境，不敢稍懈。
夕阳西下	xī yáng xī xià	指傍晚日落时的景象。也比喻迟暮之年或事物走向衰落。
西方净国	xī fāng jìng guó	指西方净土。
西方净土	xī fāng jìng tǔ	佛教语。西方之极乐世界，即佛国。
西风残照	xī fēng cán zhào	秋天的风，落日的光。比喻衰败没落的景象。多用来衬托国家的残破和心境的凄凉。”
西风落叶	xī fēng luò yè	形容秋天的景象。多比喻人或事物已趋衰落。
西赆南琛	xī jìn nán chēn	谓四方皆来朝贡为“西赆南琛”。赆，贡物。琛，珍宝。
西颦东效	xī pín dōng xiào	西施捧心、东施效颦。比喻以丑陋学美好而愈显其丑。
西山日薄	xī shān rì báo	薄：逼近。太阳快要落山。比喻事物接近衰亡或人近老年。亦作“日薄西山”、“西山日迫”。
西食东眠	xī shí dōng mián	在西家吃饭，在东家睡觉。比喻贪利的人企图兼有两利。
西台痛哭	xī tái tòng kū	宋末文天祥抗元失败被害。八年后，谢翱与友人登西台痛哭致祭，并作《登西台恸哭记》以记其事。后用以称亡国之痛。
西装革履	xī zhuāng gé lǚ	身穿西装，脚穿皮鞋。形容衣着入时。
西子捧心	xī zǐ pěng xīn	指美女之病态，愈增其妍。
吸新吐故	xī xīn tǔ gù	吸进新气，吐出浊气。
希奇古怪	xī qí gǔ guài	希罕奇特，古里古怪。指极不一般。
希世之才	xī shì zhī cái	指世间很少有的人才。
析辨诡词	xī biàn guǐ cí	指巧言邪说。
析辨诡辞	xī biàn guǐ cí	亦作“析辨诡词”。谓巧言邪说。
析辩诡辞	xī biàn guǐ cí	指巧言邪说。
析肝刿胆	xī gān guì dǎn	剖示肝胆。比喻赤诚。亦作“析肝吐胆”。
析肝沥悃	xī gān lì kǔn	谓披露肝胆，倾吐至诚。
析肝吐胆	xī gān tǔ dǎn	剖示肝胆。比喻赤诚。
析骨而炊	xī gǔ ér chuī	同“析骸以爨”。指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析圭担爵	xī guī dān jué	同“析圭儋爵”。指任官受爵。
析圭儋爵	xī guī dān jué	指任官受爵。
析圭分组	xī guī fēn zǔ	谓任官受印。组，组绶。
析珪判野	xī guī pàn yě	谓封爵分土。
析珪胙土	xī guī zuò tǔ	谓封爵分土。
析骸以爨	xī hái yǐ cuàn	指被围日久，粮尽柴绝的困境。亦以形容战乱或灾荒时期百姓的悲惨生活。
析骸易子	xī hái yì zǐ	拆尸骨为炊，交换孩子而食。形容粮尽援绝的极端困境。参见“析骸以爨”。
析毫剖厘	xī háo pōu lí	分解剖析极为细小的事物。形容分析仔细而透彻。
析毫剖芒	xī háo pōu máng	亦作“析毫剖厘”。分割剖析毫毛芒刺。形容剖析细微透彻。
析交离亲	xī jiāo lí qīn	指离间亲友。
析精剖微	xī jīng pōu wēi	指剖析精微深奥的道理。
析缕分条	xī lǚ fēn tiáo	析：剖析；缕：线。有条有理地细细分析。
析律贰端	xī lǜ èr duān	指曲解法律条文，妄生不实端绪，以加重人罪。
析律舞文	xī lǜ wǔ wēn	指故意玩弄文字，曲解法律条文。
析微察异	xī wēi chá yì	指仔细观察、辨别。
析言破律	xī yán pò lǜ	指巧说诡辨，曲解律令。
析疑匡谬	xī yí kuāng miù	解析疑义，纠正谬误。
息迹静处	xī jì jìng chù	息：止息；迹：行迹，脚印；处：处所。要想不见行迹，只有自己静止不动。引申为要想人不知，除非己莫为。
息交绝游	xī jiāo jué yóu	屏绝交游活动。隐居。
息怒停瞋	xī nù tíng chēn	瞋：发怒时睁大眼睛。停止发怒和生气。多用作劝说，停息恼怒之辞。
息黥补劓	xī qíng bǔ yì	指修整面容残缺，恢复本来面目。后用以喻改过自新。
悉帅敝赋	xī shuài bì fù	指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。敝，谦词，指不精良。
悉索薄赋	xī suǒ bó fù	指倾全国的军事力量。古代按田赋出兵车、甲士，故称兵为“赋”。薄，谦词，指不精良。
惜客好义	xī kè hǎo yì	指好客仗义。
惜字如金	xī zì rú jīn	指极其节省文字，不多费笔墨。
晰毛辨发	xī máo biàn fà	连毛发也能清楚地分辨。形容析理入微。
犀顶龟文	xī dǐng guī wén	头顶骨隆起如犀角，脚掌上有龟背纹。旧时所谓贵人之相。
犀颅玉颊	xī lú yù jiá	额角骨突出如犀，脸颊洁白如玉。借指相貌不凡的年轻人。
犀燃烛照	xī rán zhú zhào	犹犀照牛渚。
犀照牛渚	xī zhào niú zhǔ	比喻洞察幽微。
稀奇古怪	xī qí gǔ guài	指很少见，很奇异，不同一般。
稀世之宝	xī shì zhī bǎo	稀世：世所稀有。世上稀有的珍宝。
熙熙壤壤	xī xī rǎng rǎng	形容人来人往，喧闹纷杂。壤，通“攘”。
熙熙融融	xī xī róng róng	亲爱和睦的样子。
嘻皮涎脸	xī pí xián liǎn	形容轻佻嘻笑不知羞耻的样子。
嘻皮笑脸	xī pí xiào liǎn	①形容嘻嘻哈哈的样子。②形容轻薄嘻笑的样子。③形容谄笑讨好的样子。
嘻笑怒骂	xī xiào nù mà	①指嬉戏、欢笑、愤怒、詈骂等不同的情绪表现。②指不拘守规格，率情任意地发挥表现。③嘲弄辱骂。
嬉笑怒骂，皆成文章	xī xiào nù mà，jiē chéng wén zhāng	指不拘题材形式，任意发挥，皆成妙文。
膝行而前	xī xíng ér qián	跪着用膝盖向前移动。形容敬畏恭谨之极。
膝行匍伏	xī xíng pú fú	伏地爬行。同“膝行蒲伏”。
膝行蒲伏	xī xíng pú fú	伏地爬行。
膝行肘步	xī xíng zhǒu bù	用膝盖和肘部匍匐前进。形容地位低下，不足以与人平起平坐。
膝语蛇行	xī yǔ shé xíng	跪着说话，伏地而行。极言其畏服。
鼷腹鹪枝	xī fù jiāo zhī	比喻欲望有限。
鼷鼠饮河	xī shǔ yǐn hé	比喻欲望有限。
习故安常	xí gù ān cháng	指习惯于规。
习以成俗	xí yǐ chéng sú	俗：习惯。长期以来就是这样做，成了习俗。
席地幕天	xí dì mù tiān	以地为席以天为幕。指在露天席地而卧。
席卷八荒	xí juǎn bā huāng	席卷：像卷席子一样把东西卷起；八荒：八方荒远的地方。形容力量强大，控制整个天下。
席履丰厚	xí lǚ fēng hòu	比喻祖上遗产丰富。也形容生活优裕。同“席丰履厚”。
席门蓬巷	xí mén péng xiàng	形容所居之处穷僻简陋。同“席门穷巷”。
席门穷巷	xí mén qióng xiàng	形容所居之处穷僻简陋。亦作“席门蓬巷”。
席上之珍	xí shàng zhī zhēn	筵席上的珍品。比喻至美的义理或人才。
席薪枕块	xí xīn zhěn kuài	旧时居丧者以薪草为席，以土块为枕，以示哀苦之意。
洗兵牧马	xǐ bīng mù mǎ	洗擦兵器，喂养战马。指做好作战准备。
洗肠涤胃	xǐ cháng dí wèi	①比喻彻底清除。②比喻彻底改过。
洗耳拱听	xǐ ěr gǒng tīng	请人讲话时的客气话。指专心地听。同“洗耳恭听”。
洗垢匿瑕	xǐ gòu nì xiá	洗涤玉的污垢时，遮盖其斑点。比喻对人有所包涵。
洗垢求瑕	xǐ gòu qiú xiá	比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
洗垢索瘢	xǐ gòu suǒ bān	洗掉污垢来寻找瘢痕。比喻想尽办法挑剔别人的缺点。同“洗垢求瘢”。
洗脚上船	xǐ jiǎo shàng chuán	指居于水滨，舟行极便。
洗颈就戮	xǐ jǐng jiù lù	把脖子洗净，伸到刀下受斩。比喻等待灭亡。
洗眉刷目	xǐ méi shuā mù	比喻清晰明白。
洗手不干	xǐ shǒu bù gàn	把手洗干净休息了。
洗手奉公	xǐ shǒu fèng gōng	比喻忠于职守，廉洁奉公。同“洗手奉职”。
洗髓伐毛	xǐ suǐ fá máo	清洗骨髓，削除毛发。比喻彻底涤除自身的污秽。有脱胎换骨的意思。
洗心换骨	xǐ xīn huàn gǔ	道家语，指洗去尘心，换掉凡骨，即可超离凡尘而入圣。
洗心回面	xǐ xīn huí miàn	比喻彻底悔改。同“洗心革面”。
洗濯磨淬	xǐ zhuó mó cuì	指修养锻炼。
徙善远罪	xǐ shàn yuǎn zuì	趋向善良，远离罪恶。
徙薪曲突	xǐ xīn qū tū	搬开灶旁柴禾，将直的烟囱改成弯的。本指预防火灾。后亦比喻先采取措施，防患于未然。
喜见于色	xǐ jiàn yú sè	内心的喜悦表现在脸上。形容抑制不住内心的喜悦。同“喜形于色”。
喜怒不形于色	xǐ nù bù xìng yú sè	高兴和恼怒都不表现在脸色上。指人沉着而有涵养，感情不外露。
喜上眉梢	xǐ shàng méi shāo	喜悦的心情从眉眼上表现出来。
喜新厌故	xǐ xīn yàn gù	喜欢新的，厌弃旧的。多指爱情不专一。同“喜新厌旧”。
喜行于色	xǐ xíng yú sè	高兴显现在脸上。
喜溢眉梢	xǐ yì méi shāo	形容人很快乐的精神。
阋墙谇帚	xì qiáng suì zhǒu	指家庭内部争吵不和。谇帚，指妇女吵骂。
隙穴之窥	xì xué zhī kuī	比喻执着地努力，最后达到目的。
呷醋节帅	xiā cù jié shuài	此为具有高尚品德和节操的典实。
瞎子摸象	xiā zǐ mō xiàng	比喻对事物一知半解，不对全局作判断。
侠肝义胆	xiá gān yì dǎn	侠客的肝，义士的胆。形容见义勇为、锄强扶弱、打抱不平的心肠和行动。
狎雉驯童	xiá zhì xùn tóng	以之誉人政绩。
柙虎樊熊	xiá hǔ fán xióng	柙中的虎，樊内的熊。比喻被囚的恶人。
遐尔闻名	xiá ěr wén míng	形容名声大，远近都知道。
遐迩一体	xiá ěr yī tǐ	指远近犹如一个整体。形容协调统一。
遐迩著闻	xiá ěr zhù wén	远近闻名。形容名声很大。
遐方绝壤	xiá fāng jué rǎng	指边远偏僻的地区。同“遐方绝域”。
遐方绝域	xiá fāng jué yù	指边远偏僻的地区。
遐州僻壤	xiá zhōu pì rǎng	指边远偏僻的地方。
瑕不揜瑜	xiá bù yǎn yú	比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的。同“瑕不掩瑜”。
霞光万道	xiá guāng wàn dào	形容日出日落时霞光散射的美丽景象。也形容某种珍宝放出耀眼的光辉。
霞明玉映	xiá míng yù yìng	如霞光明艳，如玉色映现。形容光彩耀人。
霞裙月帔	xiá qún yuè pèi	以云霞为裙，明月为披肩。借指仙女或美女。
霞思天想	xiá sī tiān xiǎng	指苦思冥想。
霞思云想	xiá sī yún xiǎng	绞尽脑汁，深沉地思索。
霞蔚云蒸	xiá wèi yún zhēng	比喻景物绚烂缛丽。
霞友云朋	xiá yǒu yún péng	与云霞为朋友。指避世隐居。
霞姿月韵	xiá zī yuè yùn	比喻俊美清雅的仪态和风度。
下坂走丸	xià bǎn zǒu wán	从山坡上滚下弹丸。比喻顺势无阻，敏捷而无停滞。
下笔成篇	xià bǐ chéng piān	形容文思敏捷。同“下笔成章”。
下笔成文	xià bǐ chéng wén	一下笔就很快写成文章。形容文思敏捷，才华横溢。
下笔千言	xià bǐ qiān yán	千言：长篇大论。形容文思敏捷，写作迅速。
下笔如神	xià bǐ rú shén	指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
下笔有神	xià bǐ yǒu shén	指写起文章来，文思奔涌，如有神力。形容文思敏捷，善于写文章或文章写得很好。
下车之始	xià chē zhī shǐ	指官吏刚到任所。同“下车伊始”。
下回分解	xià huí fēn jiě	章回小说于每回之末所用的套语。现多用以喻事件发展的结果。
下井投石	xià jǐng tóu shí	见人掉进井里，不但不搭救，反而向井里仍石头。
下陵上替	xià líng shàng tì	在下者凌驾于上，在上者废弛无所作为。谓上下失序，纲纪废坠。陵，通“凌”。
下落不明	xià luò bù míng	下落：着落，去处。指不知道要寻找的人或物在什么地方。
下马冯妇	xià mǎ féng fù	以之比喻重操旧业的人。
下气怡色	xià qì yí sè	形容气色和悦，态度恭顺。同“下气怡声”。
下乔迁谷	xià qiáo qiān gǔ	用来比喻人从光明走向黑暗，或者从良好的处境而进入劣境。。
下乔入幽	xià qiáo rù yōu	冬季鸟躲在深山穷谷，到春天出来飞鸣于乔木，用来比喻人舍弃黑暗而接近光明，或者从劣境而进入良好的处境。相反则叫“下乔入幽”。
下情上达	xià qíng shàng dá	谓下面的情况或意见能够通达于上。
下塞上聋	xià sāi shàng lóng	塞：堵塞不通。聋：耳朵的听觉失灵。下边堵塞不通，上边听觉失灵。比喻真实情况不能上传下达。
下学上达	xià xué shàng dá	指学习人情事理，进而认识自然的法则。
下愚不移	xià yú bù yí	移：改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。
下逐客令	xià zhú kè lìng	秦始皇曾下过逐客令，要驱逐从各国来的客卿。泛指主人赶走不受欢迎的客人。
夏虫朝菌	xià chóng zhāo jūn	意为夏虫活不到冬天，菌类朝生暮死。比喻极短的生命。
夏虫疑冰	xià chóng yí bīng	比喻人囿于见闻，知识短浅。
夏虫语冰	xià chóng yǔ bīng	比喻人囿于见闻，知识短浅。
夏鼎商彝	xià dǐng shāng yí	夏代的鼎，商代的彝器。泛指古董。
仙风道格	xiān fēng dào gé	犹言仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
仙风道气	xiān fēng dào qì	犹仙风道骨。仙人的风度，道长的气概。形容人的风骨神采与众不同。
仙山楼阁	xiān shān lóu gé	指仙人所居住的仙境。多用于形容奇异不凡或美妙空幻的境界或景象等。
仙液琼浆	xiān yè qióng jiāng	指美酒。
仙姿佚貌	xiān zī yì mào	仙子的姿质，秀逸的容貌。形容女子出色的姿容。佚，通“逸”。
仙姿玉色	xiān zī yù sè	形容女子姿态容貌极美。
仙姿玉质	xiān zī yù zhì	形容姿容清秀品格高洁。
先断后闻	xiān duàn hòu wén	指先处理后奏闻。
先号后庆	xiān hào hòu qìng	指初凶后吉。
先号后笑	xiān hào hòu xiào	①指命运先凶后吉。②指文章或著作结尾比开头精彩。
先河后海	xiān hé hòu hǎi	先祭河神，后祭海神。比喻治学要弄清源流。
先悉必具	xiān xī bì jù	纤悉：细微详尽。细微详尽，全都载明。
先小人，后君子	xiān xiǎo rén，hòu jūn zǐ	先做小人，后做君子。指先把计较利益得失的话说在前头，然后再讲情谊。
先笑后号	xiān xiào hòu hào	指命运先吉后凶。
先行后闻	xiān xíng hòu wén	比喻未经请示就先做了某事，造成既成事实，然后再向上级报告。
先意承颜	xiān yì chéng yán	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
先意承指	xiān yì chéng zhǐ	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
先意承志	xiān yì chéng zhì	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。
先意希旨	xiān yì xī zhǐ	指孝子不等父母开口就能顺父母的心意去做。后指揣摸人意，谄媚逢迎。同“先意承志”。
掀拳裸袖	xiān quán luǒ xiù	高举拳头，卷起衣袖。表示心情激动。
掀天动地	xiān tiān dòng dì	形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
掀天斡地	xiān tiān wò dì	形容声势非常浩大，或巨大而彻底的变化。同“掀天揭地”。
鲜蹦活跳	xiān bèng huó tiào	指鱼、禽等乱蹦乱跳而有生气。
鲜车健马	xiān chē jiàn mǎ	谓车辆鲜丽，辕马壮健。形容豪富。同“鲜车怒马”。
鲜廉寡耻	xiān lián guǎ chǐ	无廉洁之操守且不知羞耻。
鲜眉亮眼	xiān méi liàng yǎn	犹言眉清目秀。形容容貌漂亮。
鲜血淋漓	xiān xuè lín lí	淋漓：不停往下滴落的样子。形容鲜血流淌不止。
鲜艳夺目	xiān yàn duó mù	色彩鲜美艳丽，十分引人注目。
鲜衣良马	xiān yī liáng mǎ	美服壮马。谓服饰豪奢。同“鲜车怒马”。
鲜衣怒马	xiān yī nù mǎ	美服壮马。谓服饰豪奢。
闲曹冷局	xián cáo lěng jú	无足轻重的清闲的官署。
闲非闲是	xián fēi xián shì	无关紧要的是非、议论。同“闲是闲非”。
闲花埜草	xián huā yě cǎo	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。同“闲花野草”。
闲见层出	xián jiàn céng chū	先后一再出现。
闲鸥野鹭	xián ōu yě lù	①比喻退隐闲散之人。②比喻非正当男女关系中的女方。
闲情别致	xián qíng bié zhì	指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
闲情逸趣	xián qíng yì qù	指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
闲情逸志	xián qíng yì zhì	指悠闲的心情和安逸的兴致。同“闲情逸致”。
闲神野鬼	xián shén yě guǐ	迷信指流散的鬼神。多比喻不务正业，到处游逛，寻事生非的人。
闲是闲非	xián shì xián fēi	无关紧要的是非、议论。
闲言长语	xián yán cháng yǔ	议人长短的唠叨话。
闲言淡语	xián yán dàn yǔ	①无关紧要的话。②犹闲言冷语。没有根据的讥刺他人的话。
闲言冷语	xián yán lěng yǔ	没有根据的讥刺他人的话。
闲言泼语	xián yán pō yǔ	指与正事无关的话；废话。
闲言碎语	xián yán suì yǔ	闲：与正事无关；碎：指说话唠叨。唠叨些与正事无关的话。
闲言闲语	xián yán xián yǔ	指不满意的话；没有根据的话。
闲言赘语	xián yán zhuì yǔ	无关紧要的话；多余的话。
闲云孤鹤	xián yún gū hè	漂浮的云，孤飞的鹤。比喻无拘无束、来去自如的人。
闲杂人等	xián zá rén děng	指与工作无关的人员。
弦外有音	xián wài yǒu yīn	比喻话语中另有间接透露、没有明说的意思。
弦外之响	xián wài zhī xiǎng	比喻言外之意。
弦外之意	xián wài zhī yì	弦：乐器上发音的丝线。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
弦无虚发	xián wú xū fā	指射箭百发百中。
贤母良妻	xián mǔ liáng qī	对丈夫是贤惠的妻子，对子女是慈善的母亲。
贤身贵体	xián shēn guì tǐ	指身分高贵。
贤贤易色	xián xián yì sè	本指对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。
咸风蛋雨	xián fēng dàn yǔ	指海上风雨。
咸五登三	xián wǔ dēng sān	指帝德广被，同于五帝而超于三王。
咸阳一炬	xián yáng yī jǔ	咸阳：秦朝的都城；炬：火把，引申为火焚。咸阳的一把大火。指项羽率军到咸阳后将秦宫全部烧毁。泛指一把火烧光。
咸与惟新	xián yǔ wéi xīn	指一切除旧更新。同“咸与维新”。
涎脸饧眼	xián liǎn táng yǎn	嬉皮笑脸，挤眉弄眼。形容轻佻相。
涎脸涎皮	xián liǎn xián pí	嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。同“涎皮涎脸”。
涎眉邓眼	xián méi dèng yǎn	犹嬉皮笑脸。形容嬉笑不严肃的样子。
涎皮涎脸	xián pí xián liǎn	嬉皮笑脸；厚着脸皮跟人纠缠。亦作“涎皮赖脸”。亦作“涎脸涎皮”。
涎言涎语	xián yán xián yǔ	厚着脸皮胡言乱语，撒赖。
涎玉沫珠	xián yù mò zhū	流出美玉，吐出珍珠。比喻水花四溅的美丽景象。
衔悲茹恨	xián bēi rú hèn	衔：含。茹：吃。胸中藏有悲痛与仇恨。亦作“衔悲蓄恨”。
衔胆栖冰	xián dǎn qī bīng	衔：嘴含；胆：苦胆；栖：栖息。嘴里含着苦胆，居住在冰上。形容刻苦自励。
衔环结草	xián huán jié cǎo	结草：把草结成绳子，搭救恩人；衔环：嘴里衔着玉环。旧时比喻感恩报德，至死不忘。
衔橛之变	xián jué zhī biàn	指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。
衔橛之虞	xián jué zhī yú	指车马倾覆的危险。亦喻意外发生的事故。同“衔橛之变”。
衔枚疾走	xián méi jí zǒu	衔：用嘴含；枚：像筷子的东西，两头有带，可系于颈上；疾走：快走。形容夜晚秘密急行军。
衔沙填海	xián shā tián hǎi	犹言衔石填海。比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
衔石填海	xián shí tián hǎi	比喻为实现既定目标，坚韧不拔地奋斗到底。
衔玉贾石	xián yù jiǎ shí	给人看的是玉，卖给人的却是石头，义同“挂羊头，卖狗肉”。
衔冤负屈	xián yuān fù qū	衔：含在嘴里，负：遭受；比喻心怀冤枉，身受委屈。
嫌长道短	xián cháng dào duǎn	犹苛求责备。
嫌好道歹	xián hǎo dào dǎi	形容嫌恶，挑剔。
嫌好道恶	xián hǎo dào è	说好道坏。指挑剔苛求。
嫌好道歉	xián hǎo dào qiàn	说好道坏。指挑剔苛求。
嫌贫爱富	xián pín ài fù	嫌弃贫穷，喜爱富有。指对人的好恶以其贫富为准。
显山露水	xiǎn shān lù shuǐ	比喻出名，显露才能。
显姓扬名	xiǎn xìng yáng míng	指显耀门第，传扬名声。
显祖荣宗	xiǎn zǔ róng zōng	指使祖宗的名声显耀传扬。同“显祖扬宗”。
显祖扬名	xiǎn zǔ yáng míng	指使祖宗显耀，使名声传扬。
显祖扬宗	xiǎn zǔ yáng zōng	指使祖宗的名声显耀传扬。
险象环生	xiǎn xiàng huán shēng	危险的局面不断产生。
险遭不测	xiǎn zāo bù cè	形容从极危险的境地中逃出了性命。
险阻艰难	xiǎn zǔ jiān nán	险阻：危险和障碍。前进道路上的困难、危险和障碍。
跣足科头	xiǎn zú kē tóu	科头：不戴帽子；跣足：光脚。光着头赤着脚。
现世现报	xiàn shì xiàn bòo	报：报应。原为佛家语。后指人做了恶事，今生就会得到报应。意指报应很快。
现钟不打	xiàn zhōng bù dǎ	比喻有现成的东西却不加利用。
现钟弗打	xiàn zhōng fú dǎ	比喻有现成的东西却不加利用。同“现钟不打”。
陷落计中	xiàn luò jì zhōng	指中敌人或对方的诡计。
陷入僵局	xiàn rù jiāng jú	指僵持的局面。
陷于缧绁	xiàn yú léi xiè	缧绁：捆绑犯人的绳索。指被关进监牢。
献替可否	xiàn tì kě fǒu	指劝善归过，提出兴革的建议。同“献可替否”。
乡利倍义	xiāng lì bèi yì	趋向私利，违背正义。乡，通“向”。倍，通“背”。
乡书难寄	xiāng shū nán jì	乡书：家书。家书很难寄回家中。比喻与家乡消息隔绝。
相貌堂堂	xiàng mào táng táng	形容人的仪表端正魁梧。
相女配夫	xiàng nǚ pèi fū	指衡量女儿的情况，选择合适的女婿。
相时而动	xiàng shí ér dòng	观察时机，针对具体情况采取行动。
相安相受	xiāng ān xiāng shòu	指互相帮助，使彼此安居。
相差无几	xiāng chā wú jǐ	彼此没有多大差别。
相待如宾	xiāng dài rú bīn	相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
相得甚欢	xiāng dé shèn huān	得：投合。形容双方相处融洽，非常快乐。
相得益章	xiāng dé yì zhāng	指互相配合、补充、更能显出各自的长处。
相对无言	xiāng duì wú yán	指彼此相对说不出话来。
相逢恨晚	xiāng féng hèn wǎn	形容一同如故，意气极其相投。见“相见恨晚”。
相逢狭路	xiāng féng xiá lù	在狭窄的道路上相遇。比喻仇人相遇，互不兼容。亦作“狭路相逢”。
相顾失色	xiāng gù shī sè	顾：看；失色：因惊恐而变了脸色。你看我，我看你，吓得脸色都变了。
相煎太急	xiāng jiān tài jí	形容兄弟或内部之间的残杀或破坏。
相克相济	xiāng kè xiāng jì	互相制约而又互相促进。
相切相磋	xiāng qiē xiāng cuō	指相互研讨。
相去几何	xiāng qù jǐ hé	去：距离；几何：多少。彼此之间相关多远呢？表示差别不大。
相去悬殊	xiāng qù xuán shū	比喻相差很远。
相生相成	xiāng shēng xiāng chéng	互相转化，互相促进。
相生相克	xiāng shēng xiāng kè	指金、木、水、火、土五种物质的互相生发以互相克制的关系。后引申为一般物质之间的辩证关系。
相失交臂	xiāng shī jiāo bì	比喻机会错过。
相视而笑	xiāng shì ér xiào	双方互相看着，发出会心的微笑。形容二者情合意洽的情态。
相帅成风	xiāng shuài chéng fēng	层层影响成为风气。帅，同“率”。
相忘形骸	xiāng wàng xíng hái	指彼此不拘形迹，无所顾忌。
相习成风	xiāng xí chéng fēng	习：习惯。指都习惯于某种做法或看法，而成为一种风习。
相形见拙	xiāng xíng jiàn zhuō	和同类的事物相比较，显出不足。同“相形见绌”。
相呴相济	xiāng xǔ xiāng jì	指互相救助。
相呴以湿	xiāng xǔ yǐ shī	彼此以呼出的气湿润对方。后比喻在困难时以微小的力量，竭力互相帮助。
相沿成俗	xiāng yán chéng sú	因袭某种做法传下来，形成风俗习惯。
相因相生	xiāng yīn xiāng shēng	互相承袭，互相促进。
相与为一	xiāng yǔ wéi yī	相与：相互。相互结合成为一体。
相庄如宾	xiāng zhuāng rú bīn	相处如待宾客。形容夫妻互相尊敬。
香闺绣阁	xiāng guī xiù gé	旧指女子的内室。
香火不绝	xiāng huǒ bù jué	指信神者所供养的香烛不断绝。亦作“香火不断”。
香火姻缘	xiāng huǒ yīn yuán	香和灯火都用于供佛，因此佛教用来比喻彼此意志相投。
香轮宝骑	xiāng lún bǎo qí	华丽的车子，珍贵的宝马。指考究的车骑。同“香车宝马”。
香象绝流	xiāng xiàng jué liú	佛教用语。比喻悟道精深。也形容评论文字精辟透彻。同“香象渡河”。
香消玉碎	xiāng xiāo yù suì	比喻年轻美貌女子死亡。
香消玉损	xiāng xiāo yù sǔn	比喻年轻美貌女子死亡。同“香消玉碎”。
香药脆梅	xiāng yào cuì méi	果脯名。
香培玉琢	xiang pei yu zuo	好象用香料造就，美玉雕成。
详情度理	xiáng qíng dù lǐ	审察情由，推测事理。
详星拜斗	xiáng xīng bài dǒu	祭拜星斗。道教仪式之一。以此驱妖疗疾。
祥风时雨	xiáng fēng shí yǔ	形容风调雨顺。多比喻恩德。
祥云瑞气	xiáng yún ruì qì	旧时认为天上彩色的云气为吉祥的征兆，故称祥云瑞气。亦作“祥云瑞彩”。
享帚自珍	xiǎng zhǒu zì zhēn	比喻物虽微劣，而自视为宝。
响彻云表	xiǎng chè yún biǎo	形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
响彻云际	xiǎng chè yún jì	形容声音响亮，好象可以穿过云层，直达高空。同“响彻云霄”。
响答影随	xiǎng dá yǐng suí	如应声和答、形影相随。比喻两者紧密相连。
响和景从	xiǎng hé jǐng cóng	比喻两者紧密相连。同“响答影随”。
想望丰采	xiǎng wàng fēng cǎi	非常仰慕其人，渴望一同。见“想望风采”。
想望风褱	xiǎng wàng fēng shèng	犹言想望风采。非常仰慕其人，渴望一见。
向风慕义	xiàng fēng mù yì	指向往其教化，仰慕其礼义。或指向往其风度，仰慕其义行。
向平之原	xiàng píng zhī yuán	称子女婚嫁事为“向平之愿”，子女婚嫁事毕为“向平愿了”。
向上一路	xiàng shàng yī lù	佛教禅宗指不可思议的彻悟境界。
向声背实	xiàng shēng bèi shí	声：声名，这里指虚名；背：违背。指向往声名，背离实际。
项庄舞剑	xiàng zhuāng wǔ jiàn	比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”
项庄舞剑，志在沛公	xiàng　zhuāng　wǔ　jiàn，zhì　zài　pèi　gōng	比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”。
项庄之剑，志在沛公	xiàng zhuāng zhī jiàn，zhì zài pèi gōng	比喻说话和行动的真实意图别有所指。同“项庄舞剑，意在沛公”。
象耕鸟耘	xiàng gēng niǎo yún	传说舜死苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。后用以形容民俗古朴，有舜禹时代的遗风。
象简乌纱	xiàng jiǎn wū shā	象简：象牙做的朝笏；乌纱：黑纱制成的官帽。手执象牙笏，头戴乌纱帽。指旧时大官的装束。
像煞有介事	xiàng shà yǒu jiè shì	指似乎真有其事。多用以形容小题大作或装腔作势的样子。
像心称意	xiàng xīn chēng yì	指称心满意。
像心如意	xiàng xīn rú yì	指顺心如意。
像心适意	xiàng xīn shì yì	指随心所欲。
像心像意	xiàng xīn xiàng yì	指顺遂心愿，合乎心意。
像形夺名	xiàng xíng duó míng	比拟其形状，而讹易本名。
橡饭菁羹	xiàng fàn jīng gēng	以橡实作饭，芜菁为羹。泛指饮食粗劣。
橡皮钉子	xiàng pí dìng zǐ	犹软钉子。比喻以婉转隐晦的方式进行斥责或拒绝。
橡茹藿歠	xiàng　rú　huò　chuò	以橡实为饭，豆叶为羹。泛指饮食粗劣。
枭俊禽敌	xiāo jùn qín dí	犹言杀敌致胜。禽，同“擒”。
枭蛇鬼怪	xiāo shé guǐ guài	比喻丑恶之徒。
枭视狼顾	xiāo shì láng gù	如枭盯视，如狼频顾。形容行动警惕，有所畏忌。
枭首示众	xiāo shǒu shì zhòng	斩首悬示于众。
枭心鹤貌	xiāo xīn hè mào	比喻心恶貌善。
削草除根	xuē cǎo chú gēn	犹斩草除根。指从根本上消除祸患。
削发披缁	xuē fà pī zī	缁：黑色，借指僧人穿的黑色衣服。剃光头发，穿上僧衣。表示出家为僧。
削铁无声	xuē tiě wú shēng	形容刀剑锋利。
削趾适屦	xuē zhǐ shì jù	比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。同“削足适履”。
哓音瘏口	xiāo yīn tú kǒu	犹言舌敝唇焦。形容说话之多，费尽口舌。
枵腹终朝	xiāo fù zhōng cháo	指终日饿着肚子。
骁勇善战	xiāo yǒng shàn zhàn	勇猛，善于战斗。
宵旰焦劳	xiāo gàn jiāo láo	形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
宵旰图治	xiāo gàn tú zhì	宵衣旰食，勤于政事，设法治理好国家。
宵旰忧劳	xiāo gàn yōu láo	宵衣旰食，非常劳苦。形容勤于政事。亦作“宵旰焦劳”、“宵旰忧勤”。
宵旰忧勤	xiāo gàn yōu qín	形容勤于政事。同“宵旰忧劳”
宵鱼垂化	xiāo yú chuí huà	用来颂扬地方官善于教化。
消愁解闷	xiāo chóu jiě mèn	消除忧愁，解除烦闷。
消愁释愦	xiāo cháo shì kuì	指消除烦闷，愉快身心。
消极怠工	xiāo jí dài gōng	指用消极的方法不认真工作。
消声灭迹	xiāo shēng miè jì	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消声匿迹	xiāo shēng nì jì	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消声匿影	xiāo shēng nì yǐng	不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来，不再出现。
消息灵通	xiāo xī líng tōng	指对各方面的消息能及时掌握。
消息盈冲	xiāo xī yíng chōng	指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
消息盈虚	xiāo xī yíng xū	指事物的盛衰变化或行为的出处进退。
消遥自在	xiāo yáo zì zài	指逍遥自得。
逍遥事外	xiāo yáo shì wài	①指犯法者没有受到法律制裁。亦泛指做坏事或与坏事有牵连的人不受追查。②指置身事外，毫不关心。
逍遥物外	xiāo yáo wù wài	指不受外界事物的拘束，自由自在。
逍遥自娱	xiāo yáo zì yú	指无拘无束，自得其乐。
鸮心鸝舌	xiāo xīn lí shé	鸮鸟的心，黄鹂的鸣声。比喻居心狠毒，但说话动听。
萧然物外	xiāo rán wù wài	物外：自身以外的一切。形容极为超脱，不为俗情杂务所烦扰。
硝云弹雨	xiāo yún dàn yǔ	硝烟如云，子弹像雨。形容激烈的战斗。
销毁骨立	xiāo huǐ gǔ lì	销：久病枯瘦。形容身体枯瘦如柴。
销魂荡魄	xiāo hún dàng pò	形容因羡慕或爱好某种事物而着迷。同“销魂夺魄”。
销神流志	xiāo shén liú zhì	消耗精神，丧失意志。
销声避影	xiāo shēng bì yǐng	犹言销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
销声敛迹	xiāo shēng liǎn jì	犹言销声匿迹。指隐藏起来，不公开露面。
销声匿影	xiāo shēng nì yǐng	指隐藏起来，不公开露面。同“销声避影”。
潇洒风流	xiāo sǎ fēng liú	气度超脱，风度大方。亦作“风流潇洒”。
霄壤之殊	xiāo rǎng zhī shū	霄：云霄，也指天。壤：土地。天和地般不同。形容差别很大。亦作“霄壤之别”。
霄鱼垂化	xiāo yú chuí huà	以之来称赞官吏的德政。
淆乱视听	xiáo luàn shì tīng	视听：看和听。混淆是非，以扰乱人们的视听。
小道消息	xiǎo dào xiāo xī	指非经正式途径传播的消息。往往传闻失实，并不可靠。
小德出入	xiǎo dé chū rù	小德：小节；出入：偏离标准。指不必严格要求的一些小节。
小户人家	xiǎo hù rén jiā	人口少的人家。旧时也指寒微人家。
小脚女人	xiǎo jiǎo nǚ rén	因用以指思想保守的人。
小屈大申	xiǎo qū dà shēn	犹言先稍受委屈而后大有作为。
小屈大伸	xiǎo qū dà shēn	屈：委屈。伸：展开，发挥出来。先能够受点委屈，而后会大有作为的。
小人得志	xiǎo rén dé zhì	小人：指道德低下或行为不正派的人。指人格卑下的人人取得了权势。
小题大做	xiǎo tí dà zuò	
小枉大直	xiǎo wǎng dà zhí	在小的方面不妨有些枉曲，在大的方面必须保持正直。
小隙沉舟	xiǎo xì chén zhōu	隙：裂缝。指小小的裂缝可以使整个船只沉没。比喻小差错能酿成大灾害。
小黠大痴	xiǎo xiá dà chī	黠：聪明而狡猾。小处狡黠精明，而大处往往糊涂失算。
小异大同	xiǎo yì dà tóng	小部分不同，大部分相同。
小子后生	xiǎo zǐ hòu shēng	泛指少年后辈。
晓行夜住	xiǎo xíng yè zhù	白天赶路，晚上投宿。形容旅途奔波劳苦。
晓以大义	xiǎo yǐ dà yì	晓：使人明白。把道理对人讲清楚。
晓以利害	xiǎo yǐ lì hài	晓：使人知道。把事情的利害关系给人讲清楚。
孝思不匮	xiào sī bù kuì	匮：缺乏。指对父母行孝道的心思时刻不忘。
孝悌力田	xiào tì lì tián	指孝顺父母，尊敬兄长，努力务农。
孝悌忠信	xiào tì zhōng xìn	指孝顺父母，尊敬兄长，忠于君主，取信于朋友的封建社会的应具备的道德标准。
孝子爱日	xiào zǐ ài rì	指珍惜与父母共处的岁月，能及时行孝。
孝子贤孙	xiào zǐ xián sūn	孝敬父母的有德行的子孙。
效颦学步	xiào pín xué bù	比喻盲目模仿而弄巧成拙。亦作“东施效颦”、“邯郸学步”。
效犬马力	xiào quǎn mǎ lì	效劳的谦词。意思是效犬马之劳。
效死疆场	xiào sǐ jiāng chǎng	到边疆拼死报效国家。
效死输忠	xiào sǐ shū zhōng	指竭尽忠诚。
效死勿去	xiào sǐ wù qù	指竭尽忠诚。
笑傲风月	xiào ào fēng yuè	犹言吟风弄月。形容心情悠闲自在。
笑不可仰	xiào bù kě yǎng	笑得直不起腰来。
笑而不答	xiào ér bù dá	只是微笑着，不作正面回答。
啸傲风月	xiào ào fēng yuè	啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
啸傲湖山	xiào ào hú shān	啸傲：随意长啸吟咏游乐。在江湖山野中自由自在地吟咏游赏。
啸聚山林	xiào jù shān lín	啸聚：互相呼召着聚合起来。指反抗反动统治而聚众起事。
啸吒风云	xiào zhà fēng yún	形容威力极大。同“叱咤风云”。
啸咤风云	xiào zhà fēng yún	形容威力极大。同“叱咤风云”。
啸侣命俦	xiāo lǚ mìng chóu	指召唤同伴。
协力齐心	xié lì qí xīn	思想一致，共同努力。亦作“协心同力”、“协力同心”。
协私罔上	xié sī wǎng shàng	怀抱私情，欺骗君上。协，通“挟”。
协心戮力	xié xīn lù lì	思想一致，并同努力。
协心同力	xié xīn tóng lì	思想一致，并同努力。同“协心戮力”。
邪不敌正	xié bù dí zhèng	犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
邪不伐正	xié bù fá zhèng	指邪妖之法不能压倒刚正之气。同“邪不犯正”。
邪不犯正	xié bù fàn zhèng	指邪妖之法不能压倒刚正之气。亦作“邪不伐正”。
邪不干正	xié bù gān zhèng	邪恶的压不倒正派刚正的事物。
邪不胜正	xié bù shèng zhèng	犹言邪不犯正。指邪妖之法不能压倒刚正之气。
邪魔怪道	xié mó guài dào	犹言邪魔歪道。指不正当的言行或途径。
邪魔歪道	xié mó wāi dào	指不正当的言行或途径。
邪魔外祟	xié mó wai suì	指邪恶的鬼怪。
胁不沾席	xié bù zhān xí	形容佛教徒勤苦修行。
胁肩低首	xié jiān dī shǒu	形容在人面前卑下的神情。同“胁肩低眉”。
胁肩絫足	xié jiān lèi zú	形容恐惧的样子。同“胁肩累足”。
斜风细雨	xié fēng xì yǔ	斜风：旁侧吹来的小风；细雨：小雨。形容小的风雨。
斜头歪脑	xié tóu wāi nǎo	比喻相貌不周正。
斜行横阵	xié xíng héng zhèn	指飞行的雁阵。大雁飞行时或为“人”字形，或为“一”字形，故称。
携老扶弱	xié lǎo fú ruò	搀着老人，扶着体弱者。亦作“携老扶幼”、“携老挈幼”。
携男挈女	xié nán qiè nǚ	带领着男儿女儿。多用于形容旅途的辛苦或生计的艰辛。
携幼扶老	xié yòu fú lǎo	搀着老人，领着小孩。同“扶老携幼”。
携云握雨	xié yún wò yǔ	指男女欢合。
鞋弓袜浅	xié gōng wà qiǎn	指旧时妇女小脚。同“鞋弓袜小”。
鞋弓袜小	xié gōng wà xiǎo	指旧时妇女小脚。
鞋弓襪浅	xié gōng wà qiǎn	指旧时妇女小脚。同“鞋弓襪小”。
鞋弓襪小	xié gōng wà xiǎo	指旧时妇女小脚。
泄漏天机	xiè lòu tiān jī	天机：旧指神秘不可知的天意。借指特别秘密的事。指向人透露了不应该让人知道的神秘天意（迷信）或重要秘密。亦作“天机不可泄漏”、“漏泄天机”、“泄露天机”
谢馆秦楼	xiè guǎn qín lóu	指妓院。
谢家宝树	xiè jiā bǎo shù	比喻能光耀门庭的子侄。
谢家活计	xiè jiā huó jì	喻指赋诗。
谢兰燕桂	xiè lán yàn guì	比喻能光耀门庭的子侄辈。
邂逅不偶	xiè hòu bù ǒu	碰巧不遇合；意外不成功。
邂逅相逢	xiè hòu xiāng féng	不期而遇。
心比天高	xīn bǐ tiān gāo	形容心地高傲或所想超过现实。
心不两用	xīn bù liǎng yòng	指一个人的心思一时只能专注于一事。
心不应口	xīn bù yīng kǒu	心里想的和嘴里说的不一致。指为人虚伪。
心不由意	xīn bù yóu yì	指不出于本意。
心不由主	xīn bù yóu zhǔ	为情感所激动，指神智不能由自己控制。
心长绠短	xīn cháng gěng duǎn	比喻力不从心。
心驰神往	xīn chí shén wǎng	驰：奔驰。心神奔向所向往的事物。形容一心向往。
心驰魏阙	xīn chí wèi què	指臣民心在朝廷，关心国事。同“心在魏阙”。
心慈手软	xīn cí shǒu ruǎn	心怀恻隐而不忍下手。
心粗胆大	xīn cū dǎn dà	心地粗疏，胆子很大。形容野心勃勃，肆无忌惮。亦作“心粗胆壮”。
心存芥蒂	xīn cún jiè dì	芥蒂：本指细小的梗塞物，后比喻心里的不满或不快。指心里对人对事有怨恨或不愉快的情绪。
心存目想	xīn cún mù xiǎng	指凝目注视，用心思索。
心胆俱碎	xīn dǎn jù suì	形容受到极大的惊吓。同“心胆俱裂”。
心荡神摇	xīn dàng shén yáo	指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。
心荡神怡	xīn dàng shén yí	指神魂颠倒，不能自持。亦指情思被外物吸引而飘飘然。同“心荡神摇”。
心低意沮	xīn dī yì jǔ	指情绪消极低沉。
心烦虑乱	xīn fán lǜ luàn	心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
心烦意冗	xīn fán yì rǒng	心思烦乱，不知怎样才好。同“心烦意乱”。
心非巷议	xīn fēi xiàng yì	心里不满，而在私下议论。
心服首肯	xīn fú shǒu kěn	指心里信服，并点头同意。
心浮气粗	xīn fú qì cū	形容人不细心，不沉着。同“心粗气浮”。
心浮气盛	xīn fú qì shèng	形容人性情浮躁，态度傲慢。
心腹大患	xīn fù dà huàn	指严重隐患或要害部门的大患。同“心腹重患”。
心腹之病	xīn fù zhī bìng	指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。同“心腹之疾”。
心腹之疾	xīn fù zhī jí	指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
心腹之忧	xīn fù zhī yōu	犹心腹之疾。指体内致命的疾病。比喻严重的隐患。
心腹重患	xīn fù zhòng huàn	指严重隐患或要害部门的大患。
心甘情原	xīn gān qíng yuán	非常愿意，没有丝毫勉强。
心孤意怯	xīn gū yì qiè	指心虚而胆气不壮。
心贯白日	xīn guàn bái rì	指心地与太阳一般光明。极喻坦诚，磊落。
心寒胆落	xīn hán dǎn luò	形容十分惊恐。同“心寒胆战”。
心寒胆战	xīn hán dǎn zhàn	形容十分惊恐。
心狠手毒	xīn hěn shǒu dú	犹言心狠手辣。心肠凶狠，手段毒辣。
心花怒发	xīn huā nù fā	犹心花怒放。形容极其高兴。
心怀忐忑	xīn huái tǎn tè	心神不宁的样子。指因心虛或忧虑而不能安心。
心慌撩乱	xīn huāng liáo luàn	心里慌张忙乱，心绪混乱。
心慌意急	xīn huāng yì jí	心里着慌，乱了主意。同“心慌意乱”。
心灰意败	xīn huī yì bài	犹心灰意懒。灰心失望，意志消沉。
心焦火燎	xīn jiāo huǒ liáo	心里急得像火烧着一样。形容十分焦急。
心焦如焚	xīn jiāo rú fén	心里焦躁，像着了火一样。形容心情焦灼难忍。
心焦如火	xīn jiāo rú huǒ	内心焦躁得如着火一般。形容焦灼难忍的心情，亦作“心焦如焚”。
心惊胆颤	xīn jīng dǎn chàn	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心惊胆寒	xīn jīng dǎn hán	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心惊胆裂	xīn jīng dǎn liè	形容极度惊恐。
心惊胆落	xīn jīng dǎn luò	形容十分害怕。同“心惊胆战”。
心惊肉战	xīn jīng ròu zhàn	形容担心灾祸临头，恐慌不安。同“心惊肉跳”。
心旌摇摇	xīn jīng yáo yáo	心神不定，情思起伏，就像旌旗随风飘摇一样。
心旌摇曳	xīn jīng yáo yè	旌：旗子；摇曳：摆动。指心神不安，就象旌旗随风飘荡不定。形容情思起伏，不能自持。
心开目明	xīn kāi mù míng	犹心明眼亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
心口不一	xīn kǒu bù yī	心里想的和嘴上说的不一样。形容人的虚伪、诡诈。
心口相应	xīn kǒu xiāng yīng	想的与说的相一致。
心旷神飞	xīn kuàng shén fēi	犹言心境愉悦，飘飘欲仙。
心旷神恬	xīn kuàng shén tián	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心旷神愉	xīn kuàng shén yú	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心辣手狠	xīn là shǒu hěn	心肠凶狠，手段毒辣。同“心狠手辣”。
心劳意攘	xīn láo yì rǎng	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心劳意冗	xīn láo yì rǒng	心里着慌，乱了主意。同“心劳意攘”。
心力衰竭	xīn lì shuāi jié	也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。
心灵性巧	xīn líng xìng qiǎo	指心思灵巧。
心领神悟	xīn lǐng shén wù	指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
心领意会	xīn lǐng yì huì	指对方没有明说，心里已经领会。同“心领神会”。
心膂股肱	xīn lǚ gǔ gōng	膂：脊骨。股：大腿。肱：胳膊上从肩到肘的部分。心、膂、股、肱都是人体的重要部分，比喻亲近得力之人。
心满意得	xīn mǎn yì dé	心中满足，洋洋得意。
心满原足	xīn mǎn yuán zú	形容心中非常满意。同“心满意足”。
心满愿足	xīn mǎn yuàn zú	形容心中非常满意。同“心满意足”。
心忙意急	xīn máng yì jí	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心忙意乱	xīn máng yì luàn	犹心慌意乱。心里着慌，乱了主意。
心摹手追	xīn mó shǒu zhuī	用心揣摩，追随仿效。
心凝形释	xīn níng xíng shì	精神凝聚，形体散释。指思想极为专注，简直忘记了自己身体的存在。
心平气定	xīn píng qì dìng	心气平定，没有杂念。
心乔意怯	xīn qiáo yì qiè	指心神不定，感到害怕。
心巧嘴乖	xīn qiǎo zuǐ guāi	心思灵巧，能说会道。
心如刀剉	xīn rú dāo yíng	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀锉	xīn rú dāo cuò	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀搅	xīn rú dāo jiǎo	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如刀锯	xīn rú dāo jù	犹心如刀割。内心痛苦得象刀割一样。
心如槁木	xīn rú gǎo mù	犹心若死灰。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
心如寒灰	xīn rú hán huī	形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。同“心若死灰”。
心如火焚	xīn rú huǒ fén	心中好像火烧一样。形容焦急万分。
心如坚石	xīn rú jiān shí	心象铁石一样坚硬。比喻心肠硬或意志十分坚决。同“心如铁石”。
心如金石	xīn rú jīn shí	犹心如铁石。比喻心肠硬或意志十分坚决。
心如木石	xīn rú mù shí	心灵像树木石头一样，毫无情感、欲念。
心如止水	xīn rú zhǐ shuǐ	形容心境平静，毫无杂念。
心若死灰	xīn ruò sǐ huī	死灰：已冷却的灰烬。形容不为外物所动的一种精神状态。现多用以形容灰心失意。
心上心下	xīn shàng xīn xià	形容心神不安。
心神不宁	xīn shén bù níng	定：安定。形容心情不平静。
心事重重	xīn shì chóng chóng	心里挂着很多沉重的顾虑。
心手相忘	xīn shǒu xiāng wàng	极言得心应手。比喻技艺纯熟或做事情非常顺利。
心术不端	xīn shù bù duān	心地不正派；居心不良。
心同止水	xīn rú zhǐ shuǐ	形容心境平静，毫无杂念。同“心如止水”。
心头鹿撞	xīn tóu lù zhuàng	形容惊慌或激动时心跳剧烈。同“心头撞鹿”。
心头撞鹿	xīn tóu zhuàng lù	心里像有小鹿在撞击。形容惊慌或激动时心跳剧烈。
心往神驰	xīn wǎng shén chí	指一心向往。
心无挂碍	xīn wú guài ài	挂碍：牵挂。原为佛教用语，指内心没有任何牵挂。
心无旁骛	xīn wú páng wù	旁；另外的；骛：追求。心思没有另外的追求，形容心思集中，专心致志。
心细如发	xīn xì rú fā	极言小心谨慎，考虑周密。亦作“心细于发”。
心细于发	xīn xì yú fā	极言小心谨慎，考虑周密。同“心细如发”。
心乡往之	xīn xiāng wǎng zhī	对某人或某些事物心里很仰慕。
心雄万夫	xīn xióng wàn fū	雄：雄于，在雄心方面超过。雄心胜过一万个人的心志。形容志向极大。
心绪恍惚	xīn xù huǎng hū	恍惚：神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。
心绪如麻	xīn xù rú má	犹心乱如麻。形容心里非常烦乱。
心痒难揉	xīn yǎng nán róu	指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心痒难挝	xīn yǎng nán zhuā	挝：古同“抓”，用指或爪挠。指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心痒难抓	xīn yǎng nán zhuā	指心中有某种意念或情绪起伏不定，无法克制。同“心痒难挠”。
心怡神旷	xīn yí shén kuàng	心境开阔，精神愉快。同“心旷神怡”。
心逸日休	xīn yì rì xiū	指不费心机，反而越来越好。
心慵意懒	xīn yōng yì lǎn	情思倦怠，精神萎靡。
心悦神怡	xīn yuè shén yí	犹心旷神怡。心境开阔，精神愉快。
心殒胆落	xīn yǔn dǎn luò	形容十分惊恐。
心殒胆破	xīn yǔn dǎn pò	形容十分惊恐。同“心殒胆落”。
心在魏阙	xīn zài wèi què	指臣民心在朝廷，关心国事。魏阙，古代天子和诸侯宫外的楼观，其下悬布法令，因以代称朝廷。
心瞻魏阙	xīn zhān wèi què	指臣民心在朝廷，关心国事。同“心在魏阙”。
心照情交	xīn zhào qíng jiāo	心意投合，相知有素的友谊。同“心照神交”。
心知其意	xīn zhī qí yì	意：意义。心中领会了文章的主旨或技艺的要领。
心直嘴快	xīn zhí zuǐ kuài	性情直爽，有话就说。同“心直口快”。
心醉神迷	xīn zuì shén mí	形容佩服爱幕到极点。同“心醉魂迷”。
辛壬癸甲	xīn rén guǐ jiǎ	用以指一心为公，置个人利益于不顾的精神。
欣然自得	xīn rán zì dé	心情舒适、自觉得意的样子。
欣欣自得	xīn xīn zì dé	犹言欣然自得。心情舒适、自觉得意的样子。
新愁旧恨	xīn chóu jiù hèn	愁：忧烦苦闷；恨：遗憾悔恨。新增添的忧烦苦闷和旧有的遗憾悔恨。形容思虑现状，回忆往事而无限忧伤、怨恨的情绪。
新发于硎	xīn fā yú xíng	新发：刚磨过；硎：磨刀石。刀刚在磨刀石上磨过。形容非常锋利或初露锋芒。
新故代谢	xīn gù dài xiè	指生物体不断用新物质代替旧物质的过程。也指新事物不断产生发展，代替旧的事物。同“新陈代谢”。
新昏宴尔	xīn hūn yàn ěr	极言新婚欢乐。燕，宴，安乐的样子。同“新婚燕尔”。
新婚宴尔	xīn hūn yàn ěr	宴尔：快乐愉悦，亦作“燕尔”。形容新婚快乐。亦作“燕尔新婚”、“新婚燕尔”。
新人新事	xīn rén xīn shì	具有新的道德品质的人和体现新的高尚社会风尚的事。
新学小生	xīn xué xiǎo shēng	指治学时间不长，见闻浅陋、经验不足的后生晚辈。
新益求新	xīn yì qiú xīn	已经新了，还要求更新。
信步而行	xìn bù ér xíng	信：随意。无目的地随意行走。
信而有证	xìn ér yǒu zhèng	真实而有根据。
信口胡言	xìn kǒu hú yán	随口乱说。指毫无根据、不负责任地瞎说。
信口开呵	xìn kǒu kāi hē	比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
信口开喝	xìn kǒu kāi hē	比喻随口乱说一气。同“信口开合”。
信守不渝	xìn shǒu bù yú	坚守信用不变。
信言不美	xìn yán bù měi	信：真实。美：美妙，漂亮。真实的话未经加工，所以不美妙动听。
衅发萧墙	xìn fā xiāo qiáng	衅：缝隙，引申为争端，事端。萧墙：古代宫室内当门的小墙，引申为内部。比喻事端或灾祸发生在内部。
衅稔恶盈	xìn rěn è yíng	犹言罪大恶极。罪恶大到了极点。
兴高彩烈	xìng gāo cǎi liè	原指文章志趣高尚，言词犀利。后多形容兴致高，精神饱满。同“兴高采烈”。
兴观群怨	xìng guān qún yuàn	兴：联想；观：观察；群：合群；怨：怨恨。古人认为读《诗经》可以培养人的四种能力。后泛指诗的社会功能。
兴如嚼蜡	xìng rú jiáo là	指毫无兴味。
兴致淋漓	xìng zhì lín lí	犹兴会淋漓。形容兴致很高，精神舒畅。
兴邦立国	xīng bāng lì guó	邦：国家。建立并振兴国家。
兴兵动众	xīng bīng dòng zhòng	旧指大规模出兵。现多指动用很多人力做某件事。同“兴师动众”。
兴词构讼	xīng cí gòu sòng	兴词：撰写并呈递状词；构讼：打官司。写关词打官司。
兴讹造讪	xīng é zào shàn	指造谣毁谤。
兴废继绝	xīng fèi jì jué	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
兴家立业	xīng jiā lì yè	建设家庭，创立事业。
兴利除害	xīng lì chú hài	兴办对国家人民有益利的事业，除去各种弊端。
兴亡祸福	xīng wáng huò fú	兴盛和灭亡，灾祸和幸福。泛指一切遭遇。
兴亡继绝	xīng wáng jì jué	使灭绝的重新振兴起来，延续下去。同“兴灭继绝”。
兴微继绝	xīng wēi jì jué	使衰落了的振兴起来，中断了的延续下去。
兴文匽武	xīng wén diào wǔ	崇尚文治，偃息兵戎。
兴妖作乱	xīng yāo zuò luàn	比喻坏人破坏捣乱，或坏思想扩大影响。同“兴妖作怪”。
兴妖作孽	xīng yāo zuò niè	妖魔鬼怪到处闹事作乱。比喻小人兴风作浪，为非做歹。
兴云致雨	xīng yún zhì yǔ	兴云：布下云彩。致雨：使下雨。神话传说，神龙有布云作雨的能力。借喻乐曲诗文，声势雄壮，不同凡响。
星驰电掣	xīng chí diàn chè	驰：奔驰。象星疾驰，如电急闪。形容极其迅速。
星驰电发	xīng chí diàn fā	指迅速如流星闪电。
星飞电急	xīng fēi diàn jí	如流星飞落，如闪电急驰。形容十分急速或事情非常紧急。
星飞云散	xīng fēi yún sàn	比喻事物四处分散或四散消失。
星离月会	xīng lí yuè huì	犹言时分时合，时去时来。
星流电击	xīng liú diàn jī	形容迅猛异常。同“星流霆击”。
星流霆击	xīng liú tíng jī	指如流星闪电。形容迅猛异常。
星罗云布	xīng luó yún bù	犹星罗棋布。形容数量很多，分布很广。
星前月下	xīng qián yuè xià	指月夜良宵。亦作“月下星前”。
星霜屡移	xīng shuāng lǚ yí	星霜：星辰运转，一年循环一次，每年秋季降霜，因此以星霜指代年岁。表示岁月更换。
星星点点	xīng xīng diǎn diǎn	①形容多而分散。②形容少许或细碎。
星星落落	xīng xīng luò luò	形容少而分散。
星行夜归	xīng xíng yè guī	天没亮就出去，天黑了才回来。
星移漏转	xīng yí lòu zhuǎn	星位移位，更漏转换。谓夜深。
星移物换	xīng yí wù huàn	星移：星辰移位；物换：景物变幻。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
星月交辉	xīng yuè jiāo huī	星星和月亮交相照耀。
惺惺相惜	xīng xīng xiāng xī	性格、志趣、境遇相同的人互相爱护、同情、支持。
腥风醎雨	xīng fēng xián yǔ	犹腥风血雨。形容疯狂杀戮的凶险气氛或环境。
刑措不用	xíng cuò bù yòng	措：设置，设施。刑法放置起来而不用。形容政治清平。
刑期无刑	xíng qī wú xíng	刑罚在于教育人恪守法律，从而达到不用开的目的。
刑于之化	xíng yú zhī huà	指以礼法对待。后用以指夫妇和睦。
刑余之人	xíng yú zhī rén	余：以后。指太监或受过宫刑的人。也指其他受刑致残的人。
形单影双	xíng dān yǐng shuāng	形容人无亲无友、孤独无依。
形槁心灰	xíng gǎo xīn huī	槁：枯干。形容身体消瘦不堪，心境极为冷漠，毫无生气。
形孤影寡	xíng gū yǐng guǎ	形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
形孤影只	xíng gū yǐng zhī	形容孤独，没有同伴。同“形单影只”。
形劫势禁	xíng jié shì jìn	指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
形禁势格	xíng jìn shì gé	指受形势的阻碍或限制，事情难于进行。同“形格势禁”。
形容枯槁	xíng róng kū gǎo	枯槁：枯萎，枯干。身体瘦弱，精神萎靡，面色枯黄。
形容憔悴	xíng róng qiáo cuì	憔悴；精神萎靡，面色不好。身体瘦弱，面色枯黄。
形输色授	xíng shū sè shòu	指以举止、神态传递倾慕之情。多以形容男女相悦。
形影相对	xíng yǐng xiāng duì	形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
形影相附	xíng yǐng xiāng fù	在孤寂的处境中相依相伴。同“形影相依”。
形影相依	xíng yǐng xiāng yī	①指在孤寂的处境中相依相伴。②形容孤单无依。③互相依靠，紧密相连。
形影自吊	xíng yǐng zì diào	形容无依无靠，非常孤单。同“形影相吊”。
形影自守	xíng yǐng zì shǒu	指孤身独处。
形只影单	xíng zhī yǐng dān	形容孤单。
形诸笔墨	xíng zhū bǐ mò	形：描写；诸：“之于”的合音。用笔墨把它写出来。
醒聩震聋	xǐng kuì zhèn lóng	犹言振聋发聩。使昏昧糊涂、不明事理的人为之震惊，受到启发。
杏花春雨	xìng huā chūn yǔ	初春杏花遍地、细雨润泽的景象。
杏腮桃脸	xìng sāi táo liǎn	形容女子容貌美丽。同“杏脸桃腮”。
杏雨梨云	xìng yǔ lí yún	杏花如雨，梨花似云。形容春天景色美丽。
姓甚名谁	xìng shèn míng shuí	询问打听人的姓名。
性急口快	xìng jí kǒu kuài	性子急，有话就说。
性烈如火	xìng liè rú huǒ	性：性情，脾气。形容性情暴躁。
性命关天	xìng mìng guān tiān	犹言性命交关。形容关系重大，非常紧要。
凶终隙未	xiōng zhōng xì wèi	指交道不永，朋友最终变成仇人。隙，嫌隙，仇恨。
兄弟阋墙	xiōng dì xì qiáng	阋：争斗。兄弟之间的纠纷，也比喻内部争斗。
兄弟怡怡	xiōng dì yí yí	兄弟和悦相亲的样子。
兄友弟恭	xiōng yǒu dì gōng	哥哥对弟弟友爱，弟弟对哥哥恭敬。形容兄弟间互爱互敬。
汹涌彭湃	xiōng yǒng péng pai	波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。
汹涌淜湃	xiōng yǒng péng pai	波浪翻腾，互相撞击。亦比喻声势浩大，不可阻挡。同“汹涌彭湃”。
胸怀磊落	xiōng huái lěi luò	心地光明正大。
胸无成竹	xiōng wú chéng zhú	指心中没有完整的谋划打算。
胸有成略	xiōng yǒu chéng lüè	指胸有已成的策略。
胸有成算	xiōng yǒu chéng suàn	犹言胸有成竹。比喻在做事之前已经拿定主意。
胸有城府	xiōng yǒu chéng fǔ	形容心机深沉，毫不外露，难于窥测。
胸有丘壑	xiōng yǒu qiū hè	丘：山丘；壑：山沟。指绘画、作文时，心中已把握到了深远的意境。也比喻对事物的判断处置自有高下。
胸有邱壑	xiōng yǒu qiū hè	①指见多识广，心中记得许多山水胜状。②指胸怀远大，颇有见地。
胸有悬镜	xiōng yǒu xuán jìng	指能洞察一切，犹如明镜在胸。
胸中垒块	xiōng zhōng lěi kuài	垒块：积砌成堆的土块。比喻心中郁积的不平之气。
胸中万卷	xiōng zhōng wàn juàn	指读过大量的书。
雄辩高谈	xióng biàn gāo tán	辩论充分有力，言词豪放不羁。形容能言善辩。亦作“高谈雄辩”。
雄材大略	xióng cái dà lüè	杰出的才能和伟大的谋略。
雄唱雌和	xióng chàng cí hé	比喻相互附和。
雄鸡夜鸣	xióng jī yè míng	古代认为雄鸡夜鸣为异常现象，预兆战事。
雄纠纠，气昂昂	xióng jiū jiū，qì áng áng	纠纠：健壮威武的样子。昂昂：情绪高涨的样子。形容雄壮威武，情绪高昂。
雄深雅健	xióng shēn yǎ jiàn	指文章雄浑而深沉，典雅而有力。
雄视一世	xióng shì yī shì	形容称雄于一代。
雄伟壮观	xióng wěi zhuàng guān	气势伟大美丽。
雄文大手	xióng wén dà shǒu	擅长写作宏伟诗文的高手。
雄心勃勃	xióng xīn bó bó	勃勃：旺盛的样子。形容雄心很大，很有理想。
熊经鸱顾	xióng jīng chī gù	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸱之回顾。
熊经鸟申	xióng jīng niǎo shēn	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。
熊经鸟伸	xióng jīng niǎo shēn	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊经鸟曳	xióng jīng niǎo yè	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊经鸟引	xióng jīng niǎo yǐn	古代一种导引养生之法。状如熊之攀枝，鸟之伸脚。同“熊经鸟申”。
熊据虎跱	xióng jù hǔ shēn	比喻群雄割据的形势。
熊罴百万	xióng pí bǎi wàn	熊罴：两种猛兽，比喻勇猛的武士。勇猛的武士成千上万。形容军队人多将广，英勇善战。
熊罴之士	xióng pí zhī shì	比喻勇士。
熊韬豹略	xióng tāo bào lüè	比喻高妙的用兵谋略。
熊腰虎背	xióng yāo hǔ bèi	腰粗壮如熊，背宽厚如虎。形容人身体魁梧健壮。
休兵罢战	xiū bīng bà zhàn	休、罢：停止。停止或结束战争。
休牛归马	xiū niú guī mǎ	放归军用的牛马，表示停止战事。
休牛散马	xiū niú sàn mǎ	放归军用的牛马，表示停止战事。
修短随化	xiū duǎn suí huà	修：长；化：造化，旧指自然界的主宰者，迷信说法指运气、命运。人的寿命长短，随造化而定。
修旧起废	xiū jiù qǐ fèi	原指修诗书，兴礼乐。后引申为把旧有的修理好。把废置的利用起来。
修鳞养爪	xiū lín yǎng zhǎo	比喻保养、积蓄战斗力。
修文偃武	xiū wén yǎn wǔ	修：昌明，修明；偃：停止。提倡文教，停息武事。
修真养性	xiū zhēn yǎng xìng	学道修行，涵养性情。
羞花闭月	xiū huā bì yuè	形容女子貌美，使花亦羞愧，月亦隐藏。
羞以牛后	xiū yǐ niú hòu	牛后：牛的肛门，比喻从属的地位。指不愿处在从属地位，为人牵制。
羞与哙伍	xiū yǔ kuài wǔ	哙：樊哙。韩信鄙视樊哙，不屑与他同为列侯。泛指以跟某人在一起为可耻。
朽戈钝甲	xiǔ gē dùn jiǎ	比喻装备极劣的军队。
朽骨重肉	xiǔ gǔ zhòng ròu	比喻已经腐朽的东西得到了新生。
朽棘不彫	xiǔ jí bù diāo	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽棘不雕	xiǔ jí bù diāo	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽木不可雕	xiǔ mù bù kě diāo	腐烂的木头无法雕刻。比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。亦作“朽木难彫”。亦作“朽木不雕”。
朽木难彫	xiǔ mù nán diāo	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽木难雕	xiǔ mù nán diāo	比喻人不可造就或事物和局势败坏而不可救药。同“朽木不可雕”。
朽木生花	xiǔ mù shēng huā	指由枯转荣，比喻事物得以新生。
朽索驭马	xiǔ suǒ yù mǎ	用腐烂的绳索驾驭奔驰的马。形容倾覆的危险十分严重。多含戒惧之意。亦作“腐索御马。”
朽条腐索	xiǔ tiáo fǔ suǒ	指朽腐的绳索。
朽株枯木	xiǔ zhū kū mù	比喻衰朽的力量或衰老无用的人。同“枯木朽株”。
朽竹篙舟	xiǔ zhú gāo zhōu	烂竹竿作篙推舟。比喻做事的工具或条件不佳，难能成就。
秀才造反	xiù cái zào fǎn	知识分子对现实不满，有所反抗、斗争。
秀水明山	xiù shuǐ míng shān	山光明媚，水色秀丽。形容风景优美。
绣虎雕龙	xiù hǔ diāo lóng	比喻文章的辞藻华丽。
绣口锦心	xiù kǒu jǐn xīn	锦、绣：精美鲜艳的丝织品。形容文思优美，词藻华丽。
须发皆白	xū fà jiē bái	胡须头发全都白了。指年事以高。
须眉皓然	xū méi hào rán	胡须眉毛都白了。形容年老。
须眉男子	xū méi nán zǐ	须眉：胡须和眉毛。古时男子以须、眉长得稠密为美。指堂堂的男子汉。
须弥芥子	xū mí jiè zǐ	意思是偌大一个须弥山塞进一粒小小的菜籽之中刚刚合适。形容佛法无边，神通广大。也形容诗文波诡变幻，才思出众。
须髯如戟	xū rán rú jǐ	髯：两颊上的胡子。戟：古代的一种兵器，长杆头上附有月牙状的利刃。胡须又长又硬，一根根像戟似的怒张着。旧时形容丈夫气概。
虚度年华	xū dù nián huá	虚：没有收获、成就。白白地度过年岁。
虚己受人	xū jǐ shòu rén	虚心接受他人的意见。
虚己以听	xū jǐ yǐ tīng	形容接受意见的态度诚恳。
虚论高议	xū lùn gāo yì	不切实际，高妙空洞的议论。亦作“高谈虚论”。
虚室生白	xū shì shēng bái	虚：使空虚；室：指心；白：指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。也常用以形容清澈明朗的境界。
虚无飘渺	xū wú piāo miǎo	形容若有若无，空虚渺茫。
虚虚实实	xū xū shí shí	假假真真，以假乱真。指军事上讲究策略，善于迷惑对方。也指文艺作品中虚写、实写并用，表现方法耐人思索回味。
需沙出穴	xū shā chū xué	指遇险凶而能幸免。
栩栩欲活	xǔ xǔ yù huó	犹栩栩如生。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
旭日初升	xù rì chū shēng	早晨的太阳刚刚从东方升起。比喻充满活力、生气勃勃的景象。
恤老怜贫	xù lǎo lián pín	周济老人，怜惜穷人。
续凫断鹤	xù fú duàn hè	比喻违失事物本性，欲益反损。
续凫截鹤	xù fú jié hè	比喻违失事物本性，欲益反损。
续鹜短鹤	xù wù duǎn hè	比喻违失事物本性，欲益反损。
酗酒滋事	xù jiǔ zī shì	喝醉酒寻衅生事者。
絮絮叨叨	xù xù dāo dāo	形容说话罗嗦，唠叨。
煦色韶光	xù sè sháo guāng	指晴暖美丽的风光。
蓄精养锐	xù jīng yǎng ruì	犹养精蓄锐。
轩昂气宇	xuān áng qì yǔ	形容人气度不凡。亦作“气宇轩昂”。
轩盖如云	xuān gài rú yún	轩：古时供官员乘坐的一种便车；盖：车盖。旧时形容官员很多，也形容官员、士绅集会的盛况。
轩鹤冠猴	xuān hè guàn hóu	乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。
轩然霞举	xuān rán xiá jǔ	轩然：高高的样子。象云霞高高飘举。形容人俊美潇洒。
轩轾不分	xuān zhì bù fēn	轩轾：古代车子前高后低叫轩，前低后高叫轾。不分高下、轻重。比喻对待二者的态度或看法差不多。
宣化承流	xuān huà chéng liú	宣布恩德，承受风教。指官员奉君命教化百姓。
揎拳拢袖	xuān quán lǒng xiù	捏紧拳头，卷起袖口。形容准备动武的样子。
揎拳掳袖	xuān quán lǔ xiù	把袖子往上一推，露出胳膊，握着拳头。形容准备动手。
揎拳裸臂	xuān quán luǒ bì	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸手	xuān quán luǒ shǒu	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳裸袖	xuān quán luǒ xiù	犹言揎拳捋袖。
揎拳攞袖	xuān quán luó xiù	伸出拳头，露出手臂。一种粗野蛮横的姿态。
揎拳捰袖	xuān quán lǒng xiù	伸出拳头，捋起袖子。一种粗野蛮横或准备动武的姿态。
揎拳舞袖	xuān quán wǔ xiù	伸出拳头，挥动衣袖。一种粗野蛮横的姿态。
揎腕攘臂	xuān wàn rǎng bì	捋袖伸臂。一种粗暴的姿态。
萱花椿树	xuān huā chūn shù	指父母。萱花指母，椿树指父。
玄辞冷语	xuán cí lěng yǔ	玄妙冷隽的言辞。
玄妙莫测	xuán miào mò cè	测：猜度。神奇奥妙，无法猜度。亦作“玄妙无穷”。
玄妙入神	xuán miào rù shén	形容技艺学问已进入高超而神奇的境界。
玄圃积玉	xuán pǔ jī yù	传说玄圃多美玉。故以之比喻精华荟萃。
悬兵束马	xuán bīng shù mǎ	形容险阻。同“悬车束马”。
悬肠挂肚	xuán cháng guà dù	形容挂念之深切。
悬车告老	xuán chē gào lǎo	指告老引退，辞官家居。同“悬车致仕”。
悬车束马	xuán chē shù mǎ	形容险阻。
悬车之年	xuán　chē　zhī　nián	悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。
悬车之岁	xuán chē zhī suì	悬车：古人一般至七十岁辞官家居，废车不用。指七十岁。同“悬车之年”。
悬车致仕	xuán chē zhì shì	指告老引退，辞官家居。
悬鼓待椎	xuán gǔ dài zhuī	比喻急不可待。
悬龟系鱼	xuán guī?jì yú	指任高官显宦。
悬河泻火	xuán hé xiè huǒ	比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河注火”。
悬河注火	xuán hé zhù huǒ	指以河水倾泻于火。比喻以强大力量去消灭敌方。
悬河注水	xuán hé zhù shuǐ	比喻以强大力量去消灭敌方。同“悬河泻水”。
悬狟素飡	xuán huán sù kòu	比喻无功受禄。
悬梁刺股	xuán liáng cì gǔ	形容刻苦学习。
悬门抉目	xuán mén jué mù	以之为烈士殉国的典故。
悬若日月	xuán ruò rì yuè	宛如太阳和月亮一样高高地挂在天空上。形容作品具有永恒的生命力。
悬首吴阙	xuán shǒu wú què	犹言悬门抉目。以之为烈士殉国的典故。
悬榻留宾	xuán tà liú bīn	榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。
悬鞀建铎	xuán táo jiàn duó	指听取臣民意见。
悬鼗建铎	xuán táo jiàn duó	鼗，俗称“拨浪鼓”。指听取臣民意见。
悬头刺股	xuán tóu cì gǔ	形容刻苦学习。同“悬梁刺股”。
悬崕峭壁	xuán yá qiào bì	形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
悬崖绝壁	xuán　yá　jué　bì	形容山势险峻。同“悬崖峭壁”。
悬崖撒手	xuán yá sā shǒu	①比喻人至绝境，只能另作选择，义无反顾。②指在紧急关头，放下一切不管。
悬崖转石	xuán yá zhuǎn shí	比喻形势发展迅猛。
旋得旋失	xuán dé xuán shī	很快得到，不久又失去。形容得失都很快。
旋干转坤	xuán qián zhuǎn kūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大。
旋生旋灭	xuán shēng xuán miè	指产生不久随即消亡。
旋转干坤	xuán zhuǎn gàn kūn	扭转天地。比喻从根本上改变社会面貌或已成的局面。也指人魄力极大
璇霄丹阙	xuán xiāo dān què	指仙境。亦作“璇霄丹台”。
璇霄丹台	xuán xiāo dān tái	指仙境。同“璇霄丹阙”。
选兵秣马	xuǎn bīng mò mǎ	选好兵器喂饱战马。指作好战前准备。
选歌试舞	xuǎn gē shì wǔ	指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
选妓征歌	xuǎn jì zhēng gē	指放荡的生活方式。
选色征歌	xuǎn sè zhēng gē	挑选美女，征召歌伎。指放荡的生活方式。亦作“选歌试舞”、“选舞征歌”。
选舞征歌	xuǎn wǔ zhēng gē	指放荡的生活方式。同“选色征歌”。
选贤举能	xuǎn xián jǔ néng	选拔任用贤能的人。亦作“选贤任能”、“选贤与能”。
选贤任能	xuǎn xián rèn néng	选拔任用贤能的人。亦作“选贤与能”、“选贤举能”。
选贤与能	xuǎn xián yǔ néng	选拔任用贤能的人。与，通“举”。亦作“选贤任能”、“选贤举能”。
炫奇争胜	xuàn qí zhēng shèng	炫：夸耀。夸耀新奇，竞争胜负。
炫巧斗妍	xuàn qiǎo dòu yán	指夸奇竞妙。
炫异争奇	xuàn yì zhēng qí	指夸奇斗异。
炫昼缟夜	xuàn zhòu gǎo yè	指李花色白，其光采或照耀于白天，或显现于夜晚。
绚丽多彩	xuàn lì duō cǎi	形容色彩华丽。
眩碧成朱	xuàn bì chéng zhū	比喻颠倒是非。
眩目惊心	xuàn mù jīng xīn	使人眼花心惊。
眩视惑听	xuàn shì huò tīng	迷惑人的视听。
学如登山	xuá rú dēng shān	学习象登山一样。比喻要努力攀登，逐步提高。
学非所用	xué fēi suǒ yòng	所学的不是将来用得着的东西。比喻学习与实践相脱节。
学富才高	xué fù cái gāo	学识渊博，才能高强。
学海无涯	xué hǎi wú yá	学海：知识。学问的海洋无边无际。
学如穿井	xué rú chuān jǐng	穿：凿通。求学如同凿井。比喻在学习当中，学到的知识越深也就越难，因此为了获得更深的学问，必须要有百折不挠的进取精神。
学识渊博	xué shí yuān bó	指学识深而且广。
学书学剑	xué shū xué jiàn	学文练武。
学疏才浅	xué shū cái qiǎn	才能不高，学识不深（多用作自谦的话）。同“学浅才疏”。
学无常师	xué wú cháng shī	求学没有固定的老师。指凡有点学问、长处的人都是老师。
雪案萤窗	xuě àn yíng chuāng	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪案萤灯	xuě àn yíng dēng	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪北香南	xuě běi xiāng nán	多雪的北方和花木飘香的南方。
雪鬓霜鬟	xuě bìn shuāng huán	白发。借指老年人。
雪鬓霜毛	xuě bìn shuāng máo	指老年人。同“雪鬓霜鬟”。
雪操冰心	xuě cāo bīng xīn	志行品德高尚纯洁。
雪耻报仇	xuě chǐ bào chóu	雪：洗掉。洗掉耻辱，打击仇敌。亦作“报仇雪耻”。
雪窗萤火	xuě chuāng yíng huǒ	比喻勤学苦读。同“雪窗萤几”。
雪窗萤几	xuě chuāng yíng jǐ	比喻勤学苦读。
雪鸿指爪	xuě hóng zhǐ zhǎo	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
雪里送炭	xuě lǐ sòng tàn	比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。同“雪中送炭”。
雪泥鸿迹	xuě ní hóng jì	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
雪胎梅骨	xuě tāi méi gǔ	比喻高洁。
雪天萤席	xuě tiān yíng xí	比喻不分寒暑，刻苦读书。
雪碗冰瓯	xuě wǎn bīng ōu	瓯：盆碗之类的器皿。形容碗、盆器皿洁白干净。也比喻诗文清雅。
雪窑冰天	xuě jiào bīng tiān	到处是冰和雪。指严寒地区。
雪月风花	xuě yuè fēng huā	①代指四时景色。②比喻男女情事。
雪兆丰年	xuě zhào fēng nián	指冬天大雪是来年丰收的预兆。
雪中鸿爪	xuě zhōng hóng zhǎo	比喻往事遗留的痕迹。同“雪泥鸿爪”。
血风肉雨	xuè fēng ròu yǔ	形容剧烈残酷的屠杀或性格刚强。
血光之灾	xuè guāng zhī zāi	迷信指有被杀的灾祸，
血泪斑斑	xuè lèi bān bān	血与泪俱在实证物。
血流成渠	xuè liú chéng qú	鲜血流成了河。形容死伤的人极多。
血盆大口	xuè pén dà kǒu	指野兽凶残吞噬的大嘴。也比喻剥削者、侵略者蚕食鲸吞的巨大胃口。
血气之勇	xuè qì zhī yǒng	指凭一时感情冲动产生的勇气。
血染沙场	xuè rǎn shā chǎng	沙场：战场。鲜血染红了战场。指在战场上牺牲。
血肉模糊	xuè ròu mó hu	血流肉烂，无法辨认器官肢体。形容死亡或受伤的惨状。
血性男儿	xuè xìng nán ér	指刚强正直，勇敢热情的男子汉。
血战到底	xuè zhàn dào dǐ	血战：非常激烈地拼死地战斗。指激烈战斗到最后时刻。
谑浪笑傲	xuè làng xiào ào	形容戏谑笑闹。
熏莸不同器	xún yóu bù tóng qì	熏莸：香草和臭草。比喻好和坏不能共处。
熏莸同器	xún yóu tóng qì	熏：香草；莸：臭草。香草与臭草收藏在同一容器内。比喻好人与坏人共处。
熏风解愠	xūn fēng jiě yùn	熏风：和风；愠：恼怒怨恨。温和的风可以消除心中的烦恼，使人心情舒畅。
熏天赫地	xūn tiān hè dì	熏天：气势极盛的样子；赫：显明，盛大。形容气焰炽盛。
寻瘢索绽	xún bān suǒ zhàn	指仅从表面现象追查人家的过失。瘢，皮肤斑痕。
寻弊索瑕	xún bì suǒ xiá	犹言吹毛求疵。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
寻风捉影	xún fēng zhuō yǐng	比喻说话做事毫无根据。
寻根拔树	xún gēn bá shù	犹斩草除根。比喻除去祸根，以免后患。
寻根问底	xún gēn wèn dǐ	追求根底。一般指追问一件事的原由。同“寻根究底”。
寻壑经丘	xún hè jīng qiū	寻幽探胜，游山玩水。
寻花觅柳	xún huā mì liǔ	原指赏玩春天的景色。后旧小说用来指宿娼。同“寻花问柳”。
寻欢作乐	xún huān zuò lè	寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐。
寻流逐末	xún liú zhú mò	犹舍本求末。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。
寻行逐队	xún xíng zhú duì	犹言成群结队。形容众多的人依次成行成队。
寻幽入微	xún yōu rù wēi	寻幽：探究深奥难明的事理。入微：达到极其细致、深刻的地步。形容对深奥的事理探求达到非常深刻的程度。
寻幽探胜	xún yōu tàn shèng	探：寻求。胜：胜地，风景优美的地方。游览山水时寻找、搜索幽雅的胜地。亦作“寻幽探奇”、“寻奇探幽”、“探幽选胜”。
寻源讨本	xún yuán tǎo běn	指穷本溯源。
旬输月送	xún shū yuè sòng	形容赋敛繁苛。
询根问底	xún gēn wèn dǐ	指询问事情的详细原委，问个水落石出。
询谋佥同	xún móu qiān tóng	指咨询和商议的意见都一致。
询谋谘度	xún móu zī dù	咨询谋议，商量研究。
询迁询谋	xún qiān xún móu	指国家的安危、国都的迁徙、国君的拥立，都要征求人民的意见。
询于刍荛	xún yú chú ráo	询：问；刍荛：割草打柴的人，借指地位低微的人。指向普通老百姓了解情况，征求意见。
循常习故	xún cháng xí gù	循常：遵循常规。习故：学习陈旧的作风。遵守旧规，沿袭先例。形容因袭保守，不愿变通。亦作“循故袭常”、“履常蹈故”、“遵常守故”。
循次而进	xún cì ér jìn	循：依照，顺着。依照一定的步聚或次序逐步推进或提高。亦作“循次渐进”、“循序渐进”。
循环无端	xún huán wú duān	①往复回旋，没有终始。②形容反复进行，没完没了。
循名核实	xún míng hé shí	犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循名覈实	xún míng hé shí	犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循名考实	xún míng kǎo shí	循：依照；责：要求。按其名而求其实，要求名实相符。亦作循名责实。
循名课实	xún míng kè shí	犹言循名责实。按着名称或名义去寻找实际内容，使得名实相符。
循诵习传	xún sòng xí chuán	①指习惯于读死书、传旧闻。②指诵习。
循涂守辙	xún tú shǒu zhé	遵守规矩。亦作“循途守辙”。
循途守辙	xún tú shǒu zhé	遵守规矩。同“循涂守辙”。
训格之言	xùn gé zhī yán	指可以奉为行为准则的教诲之言。
迅电流光	xùn diàn liú guāng	比喻光阴像电光迅速地消逝。
迅雷风烈	xùn léi fēng liè	犹言迅雷烈风。
徇国忘身	xùn guó wàng shēn	徇：为国献身。为国尽忠而将个人得失、安危置之度外。
徇情枉法	xùn qíng wǎng fǎ	徇：曲从；枉：使歪曲。曲从私情，歪曲和破坏法律，胡乱断案。
徇私枉法	xùn sī wǎng fǎ	迁就私情而违反法纪。
徇私作弊	xùn sī zuò bì	为了私情而弄虚作假。
响彻云宵	xiǎng chè yún xiāo	彻：穿透；透过；云霄：高空。声音响得像穿透云层；直达高空。形容声音嘹亮高吭。
小康人家	xiǎo kāng rén jiā	指生活较富裕的家庭。小康：经济比较宽裕；全家老少不愁吃穿。
压倒元白	yā dǎo yuán bái	元、白：指唐代诗人元稹和白居易。用来比喻作品胜过同时代有名的作家。
压肩迭背	yā jiān dié bèi	迭：重迭。形容观看的人极多。
压良为贱	yā liáng wéi jiàn	旧指强买平民女子为奴婢。
鸦默雀静	yā mò què jìng	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容没有一点声息。
鸦雀无声	yā què wú shēng	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
鸦雀无闻	yā què wú wén	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
睚眦必报	yá zì bì bào	睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。象瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。
牙白口清	yá bái kǒu qīng	比喻说话清楚。
牙签万轴	yá qiān wàn zhóu	形容藏书非常多。
牙牙学语	yá yá xué yǔ	形容婴儿咿咿呀呀地学大人说话的神情。
衙官屈宋	yá guān qū sòng	衙官：军府的属官；屈：屈原；宋：宋玉。要以屈原、宋玉为属官。原为自夸文章好。后也用以称赞别人的文采。
哑口无言	yǎ kǒu wú yán	哑口：象哑巴一样。象哑巴一样说不出话来。形容理屈词穷的样子。
哑然失笑	yǎ rán shī xiào	失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。
哑子吃黄连	yǎ zǐ chī huáng lián	歇后语。比喻有苦说不出。
雅人深致	yǎ rén shēn zhì	雅：高雅，高尚；致：情趣。人品高尚，情趣深远。原是赞赏《诗经·大雅》的作者有深刻的见解。后形容人的言谈举止不俗。
雅俗共赏	yǎ sú gòng shǎng	形容某些文艺作品既优美，又通俗，各种文化程度的人都能够欣赏。
亚肩叠背	yà jiān dié bèi	前后的人肩背紧挨着。形容人多拥挤。
揠苗助长	yà miáo zhù zhǎng	揠：拔。把苗拔起，以助其生长。比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而把事情弄糟。
湮没无闻	yān mò wú wén	湮：埋没；无闻：没有知道。名声被埋没，没人知道。
嫣然一笑	yān rán yī xiào	嫣然：笑得很美的样子（指女性）。形容女子笑得很美。
烟波钓徒	yān bō diào tú	烟波：水波渺茫，看远处有如烟雾笼罩；钓：钓鱼。旧指隐逸于渔的人。
烟波浩渺	yān bō hào miǎo	形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
烟不出火不进	yān bù chū huǒ bù jìn	形容人慢性子，不爱说话。
烟视媚行	yān shì mèi xíng	烟视：微视；媚行：慢行。形容害羞不自然的样子。
烟霞痼疾	yān xiá gù jì	烟霞：指山水；痼疾：久治不愈的病，比喻积久成习，不易改变的嗜好、习惯。指爱好山水成癖。
烟消火灭	yān xiāo huǒ miè	比喻事物消灭干净。
烟消云散	yān xiāo yún sàn	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
烟云过眼	yān yún guò yǎn	象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。
言必信，行必果	yán bì xìn，xíng bì guǒ	信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。
言必有据	yán bì yǒu jù	说话一定要有根据。
言必有中	yán bì yǒu zhòng	中：正对上。指一说话就能说到点子上。
言不及义	yán bù jí yì	及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
言不尽意	yán bù jìn yì	情意曲折深远，言语难以全部表达。常用于书信末尾，表示说的话没能把意思都表达出来。
言不由衷	yán bù yóu zhōng	由：从；衷：内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。
言出法随	yán chū fǎ suí	言：这里指法令或命令；法：法律。话一说出口，法律就跟在后面。指法令一经公布就严格执行，如有违犯就依法处理。
言传身教	yán chuán shēn jiào	言传：用言语讲解、传授；身教：以行动示范。既用言语来教导，又用行动来示范。指行动起模范作用。
言多必失	yán duō bì shī	话说多了一定有失误。
言而无信	yán ér wú xìn	说话不算数，没有信用。
言而有信	yán ér yǒu xìn	说话靠得住，有信用。
言寡尤，行寡悔	yán guǎ yóu，xíng guǎ huǐ	指说话做事很少犯错误。
言归于好	yán guī yú hǎo	言：句首助词，无义。指彼此重新和好。
言归正传	yán guī zhèng zhuàn	正传：正题或本题。指话头转回到正题上来。旧小说中常用的套语。
言过其实	yán guò qí shí	实：实际。原指言语浮夸，超过实际才能。后也指话说得过分，超过了实际情况。
言简意赅	yán jiǎn yì gāi	赅：完备。话不多，但意思都有了。形容说话写文章简明扼要。
言近旨远	yán jìn zhǐ yuǎn	旨：意思。话很浅近，含义却很深远。
言人人殊	yán rén rén shū	殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。
言三语四	yán sān yǔ sì	言、语：说、讲。形容人多嘴杂，议论纷纷。
言谈林薮	yán tán lín sǒu	林薮：人或物聚集的地方。指关于谈论的人。
言听计从	yán tīng jì cóng	听：听从。什么话都听从，什么主意都采纳。形容对某人十分信任。
言外之意	yán wài zhī yì	指有这个意思，但没有在话里明说出来。
言为心声	yán wéi xīn shēng	言语是思想的反映，从一个人的话里可以知道他的思想感情。
言无二价	yán wú èr jià	货物的价钱说一不二。
言行不一	yán xíng bù yī	说的是一套，做的又是另外一套。
言行相诡	yán xíng xiāng guǐ	诡：违反，违背。说的和做的相违背。指言行不一。
言行一致	yán xíng yī zhì	说的和做的完全一个样。
言扬行举	yán yáng xíng jǔ	根据德行和名声来选择人才。
言犹在耳	yán yóu zài ěr	犹：还。说的话还在耳边。比喻说的话还清楚地记得。
言语道断	yán yǔ dào duàn	原为佛家语，指意义深奥微妙，无法用言辞表达。后指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
言语妙天下	yán yǔ miào tiān xià	形容言语非常精妙。
言者无罪，闻者足戒	yán zhě wú zuì，wén zhě zú jiè	指提意见的人只要是善意的，即使提得不正确，也是无罪的。听取意见的人即使没有对方所提的缺点错误，也值得引以为戒。
言者谆谆，听者藐藐	yán zhě zhūn zhūn，tīng zhě miǎo miǎo	谆谆：教诲不倦的样子；藐藐：疏远的样子。说的人很诚恳，听的人却不放在心上。形容徒费口舌。
言之成理	yán zhī chéng lǐ	之：代词，指所说的话。话说得有一定道理。
言之无文，行而不远	yán zhī wú wén，xíng ér bù yuǎn	文章没有文采，就不能流传很远。
言之无物	yán zhī wú wù	指文章或言论空空洞洞，没有实际内容。
言之有理	yán zhī yǒu lǐ	说的话有道理。
言之有物	yán zhī yǒu wù	物：内容。文章或讲话有具体内容。
言之凿凿	yán zhī záo záo	凿凿：确实。形容说得非常确实。
言之谆谆，听之藐藐	yán zhī zhūn zhūn，tīng zhī miǎo miǎo	说的人很诚恳，听的人却不放在心上。
言重九鼎	yán zhòng jiǔ dǐng	形容说话有分量，比较比来九鼎也不算重。
妍姿艳质	yán zī yàn zhì	形容女子的体态容貌很美。
严惩不贷	yán chéng bù dài	惩：处罚；贷：宽容。严厉惩罚，绝不宽恕。
严气正性	yán qì zhèng xìng	气：脾气；性：性格。性格刚直，毫不苟且。
严丝合缝	yán sī hé fèng	指缝隙严密闭合。
严刑峻法	yán xíng jùn fǎ	峻：严酷。严厉的刑罚和严峻的法令。
严以律己，宽以待人	yán yǐ lǜ jǐ，kuān yǐ dài rén	对自己要求严格，待别人则很宽厚。
严阵以待	yán zhèn yǐ dài	指做好充分战斗准备，等待着敌人。
沿波讨源	yán bō tǎo yuán	沿波：顺着水流；讨源：探索源头。循着水流寻找源头。原比喻作文时由次要的写到主要的，最后点出主题。后比喻探讨事物的本末。
沿门托钵	yán mén tuō bō	钵：和尚吃东西用的器具。原指僧徒化缘。比喻挨家乞讨。
延颈鹤望	yán jǐng hè wàng	像鹤一样伸长颈子盼望。比喻盼望心切。
延颈举踵	yán jǐng jǔ zhǒng	踵：脚后跟。伸长勃子，踮起脚跟。形容盼望十分殷切。
延年益寿	yán nián yì shòu	增加岁数，延长寿命。
研精覃思	yán jīng tán sī	研：研究；精：细密；覃：深入；思：思考。精心研究，深入思考。
研桑心计	yán sāng xīn jì	研：计研，一名计然，春秋时越国范蠡的老师，善经商；桑：桑弘羊，汉武帝时的御史大夫，长于理财。形容善于经商致富。
颜筋柳骨	yán jīn liǔ gǔ	颜：唐代书法家颜真卿；柳：唐代书法家柳公权。指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。
颜面扫地	yán miàn sǎo dì	比喻面子丧失干净。
偃旗息鼓	yǎn qí xī gǔ	偃：仰卧，引伸为倒下。放倒旗子，停止敲鼓。原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。
偃鼠饮河	yǎn shǔ yǐn hé	比喻所需极有限。
偃武修文	yǎn wǔ xiū wén	偃：停止；修：昌明，修明。停止武事，振兴文教。
奄奄一息	yǎn yǎn yī xī	奄奄：呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。
掩鼻而过	yǎn bí ér guò	捂着鼻子走过去。形容对腥臭肮脏的东西的嫌恶。
掩耳盗铃	yǎn ěr dào líng	掩：遮蔽，遮盖；盗：偷。偷铃铛怕别人听见而捂住自己的耳朵。比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
掩口葫芦	yǎn kǒu hú lú	捂着嘴笑。
掩目捕雀	yǎn mù bǔ què	遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。
掩其无备	yǎn qí wú bèi	掩：掩袭；备：防备。称乘敌方毫无防备时进行突袭。
掩人耳目	yǎn rén ěr mù	遮掩别人的耳朵和眼睛。比喻用假象迷惑人，欺骗人。
眼不见为净	yǎn bù jiàn wéi jìng	指心里不以为然，但又没有办法，只好撇开不管。也在怀疑仪器不干净时，用作自我安慰的话。
眼不见，心不烦	yǎn bù jiàn，xīn bù fán	比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这操心或烦恼。
眼馋肚饱	yǎn chán dù bǎo	形容人贪心大，没有满足的时候。
眼高手低	yǎn gāo shǒu dī	指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。
眼观四路，耳听八方	yǎn guān sì lù，ěr tīng bā fāng	形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
眼花缭乱	yǎn huā liáo luàn	缭乱：纷乱。看着复杂纷繁的东西而感到迷乱。也比喻事物复杂，无法辨清。
眼空四海	yǎn kōng sì hǎi	形容自高自大，什么都看不见。
眼明手快	yǎn míng shǒu kuài	看得准，动作敏捷。
眼明心亮	yǎn míng xīn liàng	心里明白，眼睛雪亮。形容看问题敏锐，能辨别是非。
眼内无珠	yǎn nèi wú zhū	比喻不识货或看不出好坏。
眼中钉	yǎn zhōng dīng	比喻心中最厌恶、最痛恨的人。
眼中有铁	yǎn zhōng yǒu tiě	比喻军容整肃。
宴安鸠毒	yàn ān zhèn dú	宴安：贪图安逸、享乐；鸠毒：喝毒酒自杀。安乐就象毒药。指贪图享受就等于喝毒酒自杀。
宴尔新婚	yàn ěr xīn hūn	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
艳如桃李，冷若冰霜	yàn ruò táo lǐ，lěng ruò bīng shuāng	形容女子容貌艳丽而态度严肃。
燕巢幕上	yàn cháo mù shàng	燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
燕巢危幕	yàn cháo wēi mù	燕子把窝做在帷幕上。比喻处境非常危险。
燕尔新婚	yàn ěr xīn hūn	原为弃妇诉说原夫再娶与新欢作乐，后反其意，用作庆贺新婚之辞。形容新婚时的欢乐。
燕颔虎颈	yàn hàn hǔ jǐng	颔：下巴颏。旧时形容王侯的贵相或武将相貌的威武。
燕侣莺俦	yàn lǚ yīng chóu	比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。
燕雀安知鸿鹄之志	yàn què ān zhī hóng hú zhī zhì	比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。
燕雀处堂	yàn què chǔ táng	处：居住；堂：堂屋。燕雀住在堂上。比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。
燕雀相贺	yàn què xiāng hè	燕雀因大厦落成有栖身之所而互相庆贺。后多用作祝贺新屋落成之语。
燕瘦环肥	yàn shòu huán féi	形容女子体态不同，各有各好看的地方。
燕雁代飞	yàn yàn dài fēi	燕夏天来温带，冬天归南方；雁冬天来温带，夏天归南方。比喻各自一方，不能相见。
燕翼贻谋	yàn yì yí móu	燕：安；翼：敬；贻：遗留。原指周武王谋及其孙而安抚其子。后泛指为后嗣作好打算。
燕语莺声	yàn yǔ yīng shēng	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
燕语莺啼	yàn yǔ yīng tí	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
厌难折冲	yàn nán zhé chōng	指能克服困难，抗敌取胜。
雁过拔毛	yàn guò bá máo	比喻人爱占便宜，见有好处就要乘机捞一把。
雁过留声	yàn guò liú shēng	比喻留名声于身后。
雁默先烹	yàn mò xiān pēng	比喻无才者先被淘汰。
雁塔题名	yàn tǎ tí míng	旧时考中进士的代称。
雁杳鱼沉	yàn yǎo yú chén	比喻音信断绝。
雁影分飞	yàn yǐng fēn fēi	比喻两相分离。
泱泱大风	yāng yāng dà fēng	泱泱：宏大的样子。指气魄宏大的大国风度。
殃及池鱼	yāng jí chí yú	比喻无缘无故地遭受祸害。
羊肠鸟道	yáng cháng niǎo dào	形容山路狭窄，曲折而险峻。
羊肠小道	yáng cháng xiǎo dào	曲折而极窄的路（多指山路）。
羊狠狼贪	yáng hěn láng tān	狠：凶狠。原指为人凶狠，争夺权势。后比喻贪官污吏的残酷剥削。
羊毛出在羊身上	yáng máo chū zài yáng shēn shàng	比喻表面上给了人家好处，但实际上这好处已附加在人家付出的代价里。
羊入虎群	yáng rù hǔ qún	比喻好人落入坏人的手中，处境极端危险。
羊质虎皮	yáng zhì hǔ pí	质：本性。羊虽然披上虎皮，还是见到草就喜欢，碰到豺狼就怕得发抖，它的本性没有变。比喻外表装作强大而实际上很胆小。
洋为中用	yáng wéi zhōng yòng	批判地吸收外国文化中一切有益的东西，为我所用。
洋洋大观	yáng yáng dà guān	洋洋：盛大、众多的样子；大观：丰富多采的景象。形容美好的事物众多丰盛。
洋洋得意	yáng yáng dé yì	形容得意时神气十足的姿态。
洋洋洒洒	yáng yáng sǎ sǎ	洋洋：盛大、众多的样子；洒洒：明白、流畅的样子。形容文章或谈话丰富明快，连续不断。
阳春白雪	yáng chūn bái xuě	原指战国时代楚国的一种较高级的歌曲。比喻高深的不通俗的文学艺术。
阳春有脚	yáng chūn yǒu jiǎo	用以称誉贤明的官员。
阳奉阴违	yáng fèng yīn wéi	阳：表面上；奉：遵守，听从；阴：暗地里。指玩弄两面派手法，表面上遵从，暗地里违背。
阳关大道	yáng guān dà dào	原指古代经过阳关通向西域的大道，后泛指宽阔的长路，也比喻光明的前途。
阳关三迭	yáng guān sān dié	阳关：古关名，在今甘肃敦煌县西南；三迭：反复歌唱某一句。原指古代送别的曲调。后也比喻离别。
阳煦山立	yáng xù shān lì	象太阳那样暖和，象山岳那样屹立。比喻人性格温和，品行端正。
扬长避短	yáng cháng bì duǎn	发挥或发扬优点或有利条件，克服或回避缺点或不利条件。
扬长而去	yáng cháng ér qù	大模大样地径自走了。
扬幡招魂	yáng fān zhāo hún	挂幡招回死者的灵魂（迷信）。比喻想使已经被清除的的坏人再恢复活动。
扬铃打鼓	yáng líng dǎ gǔ	比喻大声张扬。
扬眉吐气	yáng méi tǔ qì	扬起眉头，吐出怨气。形容摆脱了长期受压状态后高兴痛快的样子。
扬葩振藻	yáng pā zhèn zǎo	葩：华美；藻：文采。形容文章写得华丽多采。
扬清激浊	yáng qīng jī zhuó	冲去污水，让清水上来。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
扬汤止沸	yáng tāng zhǐ fèi	把锅里开着的水舀起来再倒回去，使它凉下来不沸腾。比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
扬扬得意	yáng yáng dé yì	形容十分得意的样子。
养兵千日，用兵一时	yǎng bīng qiān rì，yòng bīng yī shí	平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
养虎遗患	yǎng hǔ yí huàn	遗：留下；患：祸患。留着老虎不除掉，就会成为后患。比喻纵容坏人坏事，留下后患。
养虺成蛇	yǎng huǐ chéng shé	比喻纵容敌人，听任其强大起来。
养军千日，用在一时	yǎng jūn qiān rì，yòng zài yī shí	平时供养、训练军队，以便到关键时刻用兵打仗。指平时积畜力量，在必要时一下用出来。
养家活口	yǎng jiā huó kǒu	维持一家人的生活。
养精畜锐	yǎng jīng xù ruì	养：休养；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集锐气。
养生送死	yǎng shēng sòng sǐ	子女对父母的赡养和殡葬。
养痈遗患	yǎng yōng yí huàn	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养痈成患	yǎng yōng chéng huàn	留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容包庇坏人坏事，结果会遭受祸害。
养尊处优	yǎng zūn chǔ yōu	养：指生活。指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。
仰不愧天	yǎng bù kuì tiān	抬头仰望，对天无愧。指没有做过坏事，问心无愧。
仰观俯察	yǎng guān fǔ chá	仰：抬起头；俯：低下头，弯下腰。指多方或仔细观察。
仰面唾天	yǎng miàn tuò tiān	仰头向着天吐唾沫，唾沫还是落在自己的脸上。比喻本来想损害别人，结果受害的还是自己。
仰取俯拾	yǎng qǔ fǔ shí	低头拾地上的东西，抬头拿上面的东西。形容一举一动都有收获。
仰人鼻息	yǎng rén bí xī	仰：依赖；息：呼吸时进出的气。依赖别人的呼吸来生活。比喻依赖别人，不能自主。
仰人眉睫	yǎng rén méi jié	指看别人的脸色行事。
仰事俯畜	yǎng shì fǔ xù	上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。
仰首伸眉	yǎng shǒu shēn méi	仰首：仰起头来；伸眉：舒展眉头。形容意气昂扬的样子。
仰屋窃叹	yǎng wū qiè tàn	窃：私自。仰望屋顶，私自叹息。形容处于困境，无可奈何。
仰屋著书	yǎng wū zhù shū	仰：脸向上；著：写。形容一心放在著作上。
仰之弥高	yǎng zhī mí gāo	愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。
怏怏不乐	yāng yāng bù lè	怏怏：形容不满意的神情。心中郁闷，很不快活。
腰缠万贯	yāo chán wàn guàn	腰缠：指随身携带的财物；贯：旧时用绳索穿钱，每一千文为一贯。比喻钱财极多。
腰鼓兄弟	yāo gǔ xiōng dì	腰鼓：古乐器，两头粗，中间细。比喻兄弟辈里居中的的那一个较差。
腰金衣紫	yāo jīn yī zǐ	腰中挂着金印，身上穿着紫袍。指做了大官。
夭桃秾李	yāo táo nóng lǐ	比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。
妖不胜德	yāo bù shèng dé	比喻邪不压正。
妖魔鬼怪	yāo mó guǐ guài	妖怪和魔鬼。比喻各种危害人民利益的邪恶势力。
妖言惑众	yāo yán huò zhòng	妖言：迷惑人的邪说。用荒谬的鬼话迷惑人。
妖由人兴	yāo yóu rén xīng	妖物因人而生。指不正常事物是由于人自己不严肃、不正派引起的。
幺麽小丑	yāo mǒ xiǎo chǒu	指起不了什么作用的坏人。
尧年舜日	yáo nián shùn yuè	比喻天下太平的时候。
峣峣易缺	yáo yáo yì quē	峣峣：高直的样子；缺：损坏。比喻刚直不阿的人不容于世。
遥相呼应	yáo xiāng hū yìng	远远地互相联系，互相配合。
遥遥领先	yáo yáo lǐng xiān	远远地走在最前面（多指成绩、比赛等）。
遥遥相对	yáo yáo xiāng duì	远远地对着。多形容两样事物的性质或形状相类似，配得上。
遥遥无期	yáo yáo wú qī	形容时间还远得很，不知道哪一天。
瑶环瑜珥	yáo huán yú ěr	瑶：美玉；环：玉圈；瑜：美玉；珥：玉制的耳饰。比喻美好如玉的子弟。
瑶林琼树	yáo lín qióng shù	形容人容貌智力出众。
姚黄魏紫	yáo huáng wèi zǐ	姚黄：千叶黄花牡丹，出于姚氏民家；魏紫：千叶肉红牡丹，出于魏仁溥家。原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。
摇笔即来	yáo bǐ jí lái	不用多思索，一动笔就写出来了。形容写文章快。
摇唇鼓舌	yáo chún gǔ shé	耍嘴皮，嚼舌头。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇旗呐喊	yáo qí nà hǎn	原指古代作战时摇着旗子，大声喊杀助威。现比喻给别人助长声势。
摇身一变	yáo shēn yī biàn	旧时神怪小说中描写有神通的人能用法术一晃身子就改变自己本来的模样。现用来形容人不讲道义原则，一下子来个大改变。
摇手触禁	yáo shǒu chù jìn	摇：动；触：触犯。摇一下手就触犯禁令。比喻法令繁琐苛刻。
摇头摆尾	yáo tóu bǎi wěi	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。
摇头晃脑	yáo tóu huàng nǎo	晃：摇动。脑袋摇来摇去。形容自己感觉很有乐趣或自己认为很不差的样子。
摇尾乞怜	yáo wěi qǐ lián	狗摇着尾巴向主人乞求爱怜。比喻装出一副可怜相向人讨好。
摇尾求食	yáo wěi qiú shí	老虎被关进笼圈里，向人摇尾巴求取食物。比喻人的地位降低，向人乞求。
摇摇欲坠	yáo yáo yù zhuì	摇摇：摇动，摇晃；坠：落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。
杳如黄鹤	yǎo rú huáng hè	杳：无影无声；黄鹤：传说中仙人所乘的鹤。原指传说中仙人骑着黄鹤飞去，从此不再回来。现比喻无影无踪或下落不明。
杳无音信	yǎo wú yīn xìn	音信：消息，回信。没有一点消息。
咬得菜根	yǎo dé cài gēn	旧指安贫守道。现也形容安于艰苦的生活。
咬钉嚼铁	yǎo dīng jiáo tiě	比喻意志坚强。
咬文嚼字	yǎo wén jiáo zì	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。
咬牙切齿	yǎo yá qiè chǐ	切齿：咬紧牙齿，表示痛恨。形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。
乐山乐水	yào shān yào shuǐ	乐：喜爱，爱好。有人喜爱山，有人喜爱水。比喻各人的爱好不同。
药店飞龙	yào diàn fēi lóng	飞龙：指中药龙骨。药店里的龙骨。比喻人瘦骨嶙峋。
药笼中物	yào lóng zhōng wù	药笼中备用的药材。比喻备用的人才。
药石之言	yào shí zhī yán	药石：治病的药物和砭石，泛指药物。比喻劝人改过的话。
要而言之	yào ér yán zhī	概括地说，简单地说。
要价还价	yào jià huán jià	买卖东西，卖主要价高，买主给价低，双方要反复争议。也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件。
要言不烦	yào yán bù fán	要：简要；烦：烦琐。指说话或写文章简单扼要，不烦琐。
要言妙道	yào yán miào dào	要：重要，中肯；妙：神妙，深微。中肯的名言，深微的道理。
耀武扬威	yào wǔ yáng wēi	耀：显扬。炫耀武力，显示威风。
冶容诲淫	yě róng huì yín	冶容：打扮得容貌妖艳；诲：诱导，招致；淫：淫邪。指女子装饰妖艳，容易招致奸淫的事。
冶叶倡条	yě yè chàng tiáo	倡：通‘娼’；冶：妖艳。原形容杨柳的枝叶婀娜多姿，后比喻任人玩赏攀折的花草枝叶，借指妓女。
野草闲花	yě cǎo xián huā	野生的花草。比喻男子在妻子以外所玩弄的女子。
野调无腔	yě diào wú qiāng	形容言行放肆，没有礼貌。
野鹤闲云	yě hè xián yún	闲：无拘束。飘浮的云，野生的鹤。旧指生活闲散、脱离世事的人。
野马无缰	yě mǎ wú jiāng	没有拴上缰绳的野马。比喻任意行动，没有约束。
野人献曝	yě rén xiàn pù	比喻贡献的不是珍贵的东西。（向人建议时的客套话）。
野人献芹	yě rén xiàn qín	把不值钱的芹菜当好东西献给别人。比喻贡献的不是有多大价值的东西（多用作送人礼物或建议时的客套话）。
野蔌山肴	yě sù shān yáo	肴：熟的鱼肉；簌：野菜。指山中的野味和野菜。
野无遗贤	yě wú yí xián	有才能的人都受到任用。指任人唯贤，人尽其才。
野心勃勃	yě xīn bó bó	勃勃：旺盛的样子。形容野心非常大。
夜不闭户	yè bù bì hù	户：门。夜里睡觉不用闩上门。形容社会治安情况良好。
夜长梦多	yè cháng mèng duō	比喻时间一拖长，情况可能发生不利的变化。
夜静更阑	yè jìng gēng lán	阑：尽。无声无息的深夜。
夜静更深	yè jìng gēng shēn	无声无息的深夜。
夜阑人静	yè lán rén jìng	夜阑：夜将尽。夜深人静的时候。
夜郎自大	yè láng zì dà	夜郎：汉代西南地区的一个小国。比喻人无知而又狂妄自大。
夜深人静	yè shēn rén jìng	深夜没有人声，非常寂静。
夜以继日	yè yǐ jì rì	晚上连着白天。形容加紧工作或学习。
夜以继昼	yè yǐ jì zhòu	用夜里的时间接上白天的时间。形容日夜不息地努力。
夜雨对床	yè yǔ duì chuáng	指亲友或兄弟久别重逢，在一起亲切交谈。
叶公好龙	yè gōng hào lóng	叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
叶落归根	yè luò huī gēn	树叶从树根生发出来，凋落后最终还是回到树根。比喻事物总有一定的归宿。多指作客他乡的人最终要回到本乡。
叶落知秋	yè luò zhī qiū	看到树叶落，便知秋天到来。比喻从细微的变化可以推测事物的发展趋向。
业精于勤	yè jīng yú qín	业：学业；精：精通；于：在于；勤：勤奋。学业精深是由勤奋得来的。
曳裾王门	yè jū wáng mén	曳：拉；裾：衣服的大襟。比喻在权贵的门下做食客。
曳尾涂中	yè wěi tú zhōng	原意是与其位列卿相，受爵禄、刑罚的管束，不如隐居而安于贫贱。后也比喻在污浊的环境里苟且偷生。
衣钵相传	yī bō xiāng chuán	中国禅宗师徒间道法传授，常常举行授与衣钵的仪式。比喻技术、学术的师徒相传。
衣不蔽体	yī bù bì tǐ	蔽：遮。衣服破烂，连身子都遮盖不住。形容生活贫苦。
衣不解带	yī bù jiě dài	解带：解开衣带，指脱衣。因事过度操劳，以致不能脱衣安睡。也形容看护病人十分辛劳（多指对长辈）。
衣不完采	yī bù wán cǎi	衣服不全是彩色的。比喻衣着朴素。
衣单食薄	yī dān shí bó	衣裳单薄，食物很少。形容生活困苦。
衣冠楚楚	yī guān chǔ chǔ	楚楚：鲜明、整洁的样子。衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。
衣冠禽兽	yī guān qín shòu	穿戴着衣帽的禽兽。指品德极坏，行为象禽兽一样卑劣的人。
衣冠枭獍	yī guān xiāo jìng	相传枭是吃母的恶鸟，獍是吃父的恶兽。旧时比喻不孝的人。
衣架饭囊	yī jià fàn náng	装饭的口袋，挂衣的架子。比喻没有能力，干不了什么事的人。
衣来伸手，饭来张口	yī lái shēn shǒu，fàn lái zhāng kǒu	形容懒惰成性，坐享别人劳动成果的人。
衣衫蓝缕	yī shān lán lǚ	衣服破烂。
衣裳之会	yī shāng zhī huì	与“兵车之会”相对而言，指春秋时代诸国之间和好的会议。
衣食不周	yī shí bù zhōu	周：齐备。形容衣食缺乏，生活困窘。
衣食父母	yī shí fù mǔ	指生活所依赖的人。
衣食住行	yī shí zhù xíng	泛指穿衣、吃饭、住房、行路等生活上的基本需要。
衣香鬓影	yī xiāng bìn yǐng	形容妇女的衣着穿戴十分华丽（多指人多的场合）。借指妇女。
伊于胡底	yī yú hú dǐ	伊：句首助词；于：到；胡：何，哪；底：尽头。到什么地步为止（对不好的现象表示感叹）。
依草附木	yī cǎo fù mù	原指鬼神有所依凭，擅作威福。后比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。
依流平进	yī liú píng jìn	流：品级；依流：依照品级；平进：循序渐进。指做官按照资历一步步提升。
依然故我	yī rán gù wǒ	形容自己一切跟从前一样，没有变得更好。
依然如故	yī rán rú gù	依然：仍旧；故：过去，从前。指人没有什么长进，还是从前的老样子。
依人篱下	yī rén lí xià	依：依附，依靠；篱：篱笆。依附于他人篱笆下。指依靠他人生活。
依头缕当	yī tóu lǚ dàng	比喻把事情一件件弄清楚。
依违两可	yī wéi liǎng kě	依：赞成；违：反对；两可：二者都可以。指对问题态度犹豫，没有确定的意见。
ÒÀÑù»­ºùÂ«	y¨© y¨¤ng hu¨¤ h¨² l¨²	ÕÕ±ðÈË»­µÄºùÂ«µÄÑù×Ó»­ºùÂ«¡£±ÈÓ÷µ¥´¿Ä£·Â£¬Ã»ÓÐ´´ÐÂ¡£
依依不舍	yī yī bù shě	依依：依恋的样子；舍：放弃。形容舍不得离开。
一把死拿	yī bǎ sǐ ná	比喻因循守旧，不肯变通。
一败如水	yī bài rú shuǐ	形容军队打了大败仗，象水泼到地上那样不可收拾。
一败涂地	yī bài tú dì	形容失败到了不可收拾的地步。
一般见识	yī bān jiàn shí	平常的见识。表示不要跟知识低、修养差的人争论，说“不要跟他一般见识。”
一斑窥豹	yī bān kuī bào	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。
一板三眼	yī bǎn sān yǎn	板、眼：戏曲音乐的节拍。比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
一板一眼	yī bǎn yīn yǎn	比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。
一瓣心香	yī bàn xīn xiāng	心香：旧时称中心虔诚，就能感通佛道，同焚香一样。比喻十分真诚的心意（用在祝愿）。
一棒一条痕	yī bàng yī tiáo hén	比喻做事扎实。
一本万利	yī běn wàn lì	本钱小，利润大。
一本正经	yī běn zhèng jīng	原指一部合乎道德规范的经典。后用以形容态度庄重严肃，郑重其事。有时含讽刺意味。
一鼻孔出气	yī bí kǒng chū qì	同一个鼻孔出气。比喻立场、观点、主张完全一致。
一笔勾销	yī bǐ gōu xiāo	把账一笔抹掉。比喻把一切全部取消。
一笔抹煞	yī bǐ mǒ shā	抹煞：勾销。画一笔，全部抹掉。比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一臂之力	yī bì zhī lì	臂：胳膊。指一部分力量或不大的力量。表示从旁帮一点忙。
一表非凡	yī biǎo fēi fán	表：外貌；凡：平凡。形容人容貌俊秀又有精神。
一表人才	yī biǎo rén cái	表：指外貌。形容人容貌俊秀端正。
一秉至公	yī bǐng zhì gōng	秉：掌握、主持；至：极、最。办事一切都出于公心。形容大公无私。
一病不起	yī bìng bù qǐ	得病后病情一天天恶化，终至死亡。
一波三折	yī bō sān zhé	原指写字的笔法曲折多变。现比喻文章的结构起伏曲折。也比喻事情进行中意外的变化很多。
一波未平，一波又起	yī bō wèi píng，yī bō yòu qǐ	一个浪头尚未平复，另一个浪头又掀起了。比喻事情进行波折很多，一个问题还没有解决，另一个问题又发生了。
一不扭众	yī bù niǔ zhòng	一个人难违反众人的意见。
一不压众，百不随一	yī bù yā zhòng，bǎi bù suí yī	少数敌不过多数。
一不做，二不休	yī bū zuò，èr bù xiū	原意是要么不做，做了就索兴做到底。指事情既然做了开头，就索兴做到底。
一步登天	yī bù dēng tiān	登：上。一步跨上青天。比喻一下子就达到很高的境界或程度。有时也用来比喻人突然得志，爬上高位。
一步一个脚印	yī bù yī gè jiǎo yìn	比喻做事踏实。
一步一鬼	yī bù yī guǐ	走一步路就好象碰到一个鬼。形容遇事多疑。
一草一木	yī cǎo yī mù	比喻极微小的东西。
一差二错	yī chà èr cuò	可能发生的意外或差错。
一长两短	yī cháng liǎng duǎn	指意外的灾祸或事故。
一长一短	yī cháng yī duǎn	形容说话絮叨。
一场春梦	yī chǎng chūn mèng	比喻过去的一切转眼成空。也比喻不切实际的想法落了空。
一倡百和	yī chàng bǎi hè	和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。
一唱三叹	yī chàng sān tàn	一个人领头唱，三个人和着唱。原指音乐和歌唱简单而质朴。后转用来形容诗婉转而含义深刻。
一唱一和	yī chàng yī hè	一个先唱，一个随声应和。原形容两人感情相通。现也比喻二人互相配合，互相呼应。
一朝天子一朝臣	yī cháo tiān zǐ yī cháo chén	指一个人上台，下面的工作人员就另外换一批。
一尘不染	yī chén bù rǎn	原指佛教徒修行时，排除物欲，保持心地洁净。现泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一成不变	yī chéng bù biàn	成：制定，形成。一经形成，不再改变。
一成一旅	yī chéng yī lǚ	成：古时以方圆十里为一成；旅：古时以兵士五百人为一旅。形容地窄人少，力量单薄。
一尺水十丈波	yī chǐ shuǐ shí zhàng bō	比喻说话夸张，不真实。
一筹莫展	yī chóu mò zhǎn	筹：筹划、计谋；展：施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
一触即发	yī chù jí fā	触：碰；即：就。原指把箭扣在弦上，拉开弓等着射出去。比喻事态发展到了十分紧张的阶段，稍一触动就立即会爆发。
一触即溃	yī chù jí kuì	指军队士气涣散，跟敌人一接触就崩溃。
一传十，十传百	yī chuán shí，shí chuán bǎi	原指疾病传染，后形容消息传播极快。
一串骊珠	yī chuàn lí zhū	骊珠：一种珍贵的珠，传说出自骊龙颔下。比喻歌声宛转就象成串的骊珠一样。
一床锦被遮盖	yī chuáng jǐn bèi zhē gài	比喻请求别人通融、庇护。
一床两好	yī chuáng liǎng hǎo	比喻夫妇两人情投意合。
一锤定音	yī chuí dìng yīn	比喻做事干脆，说了算数。
一锤子买卖	yī chuí zi mǎi mài	只做一次生意。多指价钱贵，货色次，服务态度不好，顾客不愿再来打交道。
一辞莫赞	yī cí mò zàn	赞：赞美。没有一句妥贴的赞美话能表达。形容诗文写得极好。
一蹴而就	yī cù ér jiù	蹴：踏；就：成功。踏一步就成功。比喻事情轻而易举，一下子就成功。
一寸丹心	yī cùn dān xīn	丹心：赤心，忠贞的心。一片赤诚的心。
一寸光阴一寸金	yī cùn guāng yīn yī cùn jīn	比喻时间十分富贵。
一搭两用	yī dā liǎng yòng	一样东西当两样用。
一代风流	yī dài fēng liú	指创立风尚、为当时景仰的人物。
一代楷模	yī dài kǎi mó	一个时代的模范人物。
一代谈宗	yī dài tán zōng	谈宗：善于言谈，为世人所尊崇。指当代清谈大师。
一箪一瓢	yī dān yī piáo	一箪食物，一瓢饮料。形容读书人安于贫穷的清高生活。
一刀两断	yī dāo liǎng duàn	一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。
一刀切	yī dāo qiē	比喻用划一的办法处理情况或性质不同的事物。
一得之功	yī dé zhī gōng	一得：一点心得，一点收获；功：成绩。一点微小的成绩。
一得之见	yī dé zhī jiàn	见：见解。谦虚的说法，指自己对某个问题的见解。
一得之愚	yī dé zhī yú	指自己对某件事的一点看法。
一德一心	yī dé yī xīn	德：心意。大家一条心，为一个共同目标而努力。
一丁不识	yī dīng bù shí	形容一个字也不认识。
一定不易	yī dìng bù yì	易：改变。原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。
一定之规	yī dìng zhī guī	比喻已经决定了的办法。
一动不如一静	yī dòng bù rú yī jìng	没有把握或无益的事，还是不做为好。比喻多一事不如少一事。
一而再，再而三	yī ér zài，zài ér sān	再：第二次。一次又一次。
一发破的	yī fā pò dì	发：射出；的：箭靶的中心。一箭就射中箭靶中心。比喻一下子就击中目标或一句话就击中要害。
一发千钧	yī fà qiān jūn	发：头发；钧：古代的重量单位，合三十斤。危险得好象千钧重量吊在一根头发上。比喻情况万分危急。
一帆风顺	yī fán fēng shùn	船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
一反常态	yī fǎn cháng tài	完全改变了平时的态度。
一饭千金	yī fàn qiān jīn	比喻厚厚地报答对自己有恩的人。
一方之任	yī fāng zhī rèn	负一方面责任的职务。
一飞冲天	yī fēi chōng tiān	鸟儿展翅一飞，直冲云霄。比喻平时没有特殊表现，一下做出了惊人的成绩。
一风吹	yī fēng chuī	比喻完全勾销（多指决定、结论等）。
一分为二	yī fēn wéi èr	哲学用语，指事物作为矛盾的统一体，都包含着相互矛盾对立的两个方面。通常指全面看待人或事物，看到积极方面，也看到消极方面。
一佛出世，二佛涅槃	yī fó chū shì，èr fó niè pán	佛家称生为“出世”，死为“涅槃”。指死去活来。
一夫当关，万夫莫开	yī fū dāng guān，wàn fū mò kāi	意思是山势又高又险，一个人把着关口，一万个人也打不进来。形容地势十分险要。
一傅众咻	yī fù zhòng xiū	傅：教导；咻：喧闹。一个人教导，众人吵闹干扰。比喻不能有什么成就。
一改故辙	yī gǎi gù zhé	彻底改变走惯了的老路。指坚决走上新路。
一概而论	yī gài ér lùn	一概：同一标准，一律。指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。
一干二净	yī gān èr jìng	形容十分彻底，一点儿也不剩。
一干人犯	yī gān rén fàn	指罪犯和有关的人。
一个巴掌拍不响	yī gè bā zhǎng pāi bù xiǎng	比喻事情不会是单方面引起的。
一个萝卜一个坑	yī gè luó bo yī gè kēng	比喻一个人有一个位置，没有多余。也形容做事踏实。
一股脑儿	yī gǔ nǎo er	通通。
一鼓作气	yī gǔ zuò qì	一鼓：第一次击鼓；作：振作；气：勇气。第一次击鼓时士气振奋。比喻趁劲头大的时候鼓起干劲，一口气把工作做完。
一官半职	yī guān bàn zhí	泛指官职。
一轨同风	yī guǐ tóng fēng	车轨相同，风俗一致。比喻国家统一。
一棍子打死	yī gùn zi dǎ sǐ	比喻认为没有丝毫可取之处而全盘否定。
一国三公	yī guó sān gōng	公：古代诸侯国君的通称。一个国家有三个主持政事的人。比喻事权不统一，使人不知道听谁的话好。
一寒如此	yī hán rú cǐ	一：竟然；寒：贫寒。竟然穷困到这样的地步。形容贫困潦倒到极点。
一哄而散	yī hōng ér sàn	哄：吵闹。形容聚在一起的人一下子吵吵嚷嚷地走散了。
一呼百诺	yī hū bǎi nuò	一人呼唤，百人应答。形容有钱有势，仆从很多。
一呼百应	yī hū bǎi yìng	一个人呼喊，马上有很多人响应。
一壶千金	yī hú qiān jīn	壶：通“瓠”，瓠瓜，中空，能浮在水面。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
一狐之腋	yī hú zhī yè	腋：指狐狸腋下的皮毛。一只狐狸腋下的皮毛。比喻珍贵的东西。
一簧两舌	yī huáng liǎng shé	比喻胡言乱语。
一挥而成	yī　huī　ér　chéng	挥：挥笔；成：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一挥而就	yī huī ér jiù	挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一麾出守	yī huī chū shǒu	原指阮咸受排挤，而出为始平太守。后指京官出任地方官。
一己之私	yī jǐ zhī sī	指个人的私心、私利。
一技之长	yī jì zhī cháng	技：技能，本领；长：擅长、长处。指有某种技能或特长。
一家眷属	yī jiā juàn shǔ	眷属：家属，亲属。比喻出于同一流派。
一家之计	yī jiā zhī jì	指一夫一妻的家庭。
一家之言	yī jiā zhī yán	指有独特见解自成体系的论著。
一见倾心	yī jiàn qīng xīn	倾心：爱慕。初次见面就十分爱幕。
一见如故	yī jiàn rú gù	故：老朋友。初次见面就象老朋友一样合得来。
一见如旧	yī　jiàn　rú　jiù	初次见面就情投意合，如同老朋友一样。
一见钟情	yī jiàn zhōng qíng	钟：集中；钟情：爱情专注。旧指男女之间一见面就产生爱情。
一箭上垛	yī jiàn shàng duò	比喻说话做事一次就成功。
一箭双雕	yī jiàn shuāng diāo	原指射箭技术高超，一箭射中两只雕。后比喻做一件事达到两个目的。
一箭之地	yī jiàn zhī dì	相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
一箭之遥	yī jiàn zhī yáo	相当于一箭射程的距离。比喻相距不远。
一浆十饼	yī jiāng shí bǐng	一碗浆，十个饼。比喻小恩小惠。
一介不取	yī jiè bù qǔ	一介：一粒芥菜子，形容微小。一点儿小东西也不拿。形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。
一介书生	yī jiè shū shēng	一介：一个。旧时读书人的自称或对普通读书人的雅称。
一举成名	yī jǔ chéng míng	原指一旦中了科举就扬名天下。后指一下子就出了名。
一举两得	yī jǔ liǎng dé	做一件事得到两方面的好处。
一举千里	yī jǔ qiān lǐ	一飞就是一千里。比喻前程远大。
一举手之劳	yī jǔ shǒu zhī láo	比喻不费力，只是一抬手那样。
一举一动	yī jǔ yī dòng	指人的每一个动作。
一蹶不振	yī jué bù zhèn	蹶：栽跟头；振：振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。
一决雌雄	yī jué cí xióng	雌雄：比喻胜负、高下。决一胜负，比个高下。
一客不烦二主	yī kè bù fán èr zhǔ	一个人全部承担，或由一个人始终成全其事。
一刻千金	yī kè qiān jīn	一刻时光，价值千金。形容时间非常宝贵。
一孔之见	yī kǒng zhī jiàn	从一个小窟窿里所看到的。比喻狭隘片面的见解。
一口两匙	yī kǒu liǎng chí	比喻贪多。
一口三舌	yī kǒu sān shé	比喻唠叨、话多。
一口吸尽西江水	yī kǒu xī jìn xī jiāng shuǐ	原是一气呵成、贯通万法的意思。后比喻过于性急，想一下子就达到目的。
一口咬定	yī kǒu yǎo dìng	一口咬住不放。比喻坚持一个廉洁，再不改口。
一块石头落地	yī kuài shí tóu luò dì	比喻放了心，再没有顾虑。
一匡天下	yī kuāng tiān xià	匡：纠正；天下：原指周天子统治所及的地方，即整个中国。纠正混乱局势，使天下安定下来。
一夔已足	yī kuí yǐ zú	夔：古贤臣名，为舜时的典乐官。夔一人已足制乐。指只要是真正的人才，有一个就足够了。
一馈十起	yī kuì shí qǐ	馈：以食物送人，这里指吃饭。吃一顿饭要起来十次。形容事务繁忙。
一来二去	yī lái èr qù	指一回又一回，经过一段时间。表示逐渐的意思。
一览无余	yī lǎi wú yú	览：看；余：剩余。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
一劳永逸	yī láo yǒng yì	逸：安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
一雷二闪	yī léi èr shǎn	形容躲避迅速。
一力承当	yī lì chéng dāng	独自负责。
一了百当	yī liǎo bǎi dàng	指办事妥当、彻底。
一了百了	yī liǎo bǎi liǎo	了：了结，解决。把一件主要的事情了结以后，其余有关的事情也跟着了结。
一鳞半甲	yī lín bàn jiǎ	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞半爪	yī lín bàn zhǎo	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一鳞一爪	yī lín yī zhǎo	原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。
一溜烟	yī liú yān	形容跑得很快。
一龙一蛇	yī lóng yī shé	比喻人的处藏或出或处，或显或隐，随着情况的不同而变更。
一龙一猪	yī lóng yī zhū	一是龙，一是猪。比喻同时的两个人，高下判别极大。
一路福星	yī lù fú xīng	路：本为宋代的行政区域名，后指道路；福星：岁星。原指一个行政区域为民谋福的好长官。后用作祝人旅途平安的客套话。
一路平安	yī lù píng ān	指旅途中没出任何事故。也用作对出门人的祝福语。
一路顺风	yī lù shùn fēng	旅途平安（多用于祝人）。
一落千丈	yī luò qiān zhàng	原指琴声陡然降落。后用来形容声誉、地位或经济状况急剧下降。
一马当先	yī mǎ dāng xiān	原指作战时策马冲锋在前。形容领先。也比喻工作走在群众前面，积极带头。
一马平川	yī mǎ píng chuān	平川：地势平坦的地方。能够纵马疾驰的一片广阔平地。指广阔的平原。
一脉相承	yī mài xiāng chéng	从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一脉相传	yī mài xiāng chuán	一脉：一个血统。从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一毛不拔	yī máo bù bá	一根汗毛也不肯拔。原指杨朱的极端为我主义。后形容为人非常吝啬自私。
一面如旧	yī miàn rú jiù	初次见面就象老朋友一样。
一面之词	yī miàn zhī cí	争执的双方中一方所说的话。
一面之交	yī miàn zhī jiāo	只见过一面的交情。比喻交情很浅。
一瞑不视	yī míng bù shì	瞑：闭眼。闭上眼睛，不再睁开。指死亡。也指逃避现实。也可形容不怕牺牲。
一鸣惊人	yī míng jīng rén	鸣：鸟叫。一叫就使人震惊。比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。
一命呜呼	yī mìng wū hū	呜呼：叹词，古代祭文末多有此词，后即以此为死亡的代称。指人死亡。
一模一样	yī mó yī yàng	样子完全相同。
一目了然	yī mù liǎo rán	目：看；了然：清楚，明白。一眼就看得很清楚。
一目十行	yī mù shí háng	看书时同时可以看十行。形容看书非常快。
一木难支	yī mù nán zhī	大楼将要倒塌，不是一根木头能够支撑得住的。比喻一个人的力量单薄，维持不住全局。
一年半载	yī nián bàn zǎi	一年半年。泛指一段时间。
一年被蛇咬，十年怕井绳	yī nián bèi shé yǎo，shí nián pà jǐng shéng	比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。
一年之计在于春	yī nián zhī jì zài yú chūn	要在一年（或一天）开始时多做并做好工作，为全年（或全天）的工作打好基础。
一念之差	yī niàn zhī chā	念：念头、主意；差：错误。一个念头的差错（造成严重后果）。
一牛九锁	yī niú jiǔ suǒ	比喻无法解脱。
一诺千金	yī nuò qiān jīn	诺：许诺。许下的一个诺言有千金的价值。比喻说话算数，极有信用。
一拍即合	yī pāi jí hé	拍：乐曲的段落，也称打拍子。一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻困情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。
一盘散沙	yī pán sǎn shā	比喻力量分散，没有组织起来。
一喷一醒	yī pēn yī xǐng	原指斗鸡用水喷，使之清醒后再斗。后比喻推动督促。
一片冰心	yī piàn bīng xīn	冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。
一片宫商	yī piàn gōng shāng	宫、商：都是古代五音之一。一片和谐的音乐声。形容文辞如乐声一样优美、悦耳。
一片焦土	yī piàn jiāo tǔ	形容遭遇火灾（或战火），房屋全部被衩焚毁的景象。
一片汪洋	yī piàn wāng yáng	形容水面辽阔，水势浩大。
一贫如洗	yī pín rú xǐ	穷得象用水洗过似的，什么都没有。形容十分贫穷。
一颦一笑	yī pín yī xiào	颦：皱眉。指忧和喜的表情。
一抔黄土	yī póu huáng tǔ	一抔：一捧。一捧黄土。借指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
一曝十寒	yī pù shí hán	曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
一气呵成	yī qì hē chéng	一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
一谦四益	yī qiān sì yì	谦虚能使人得到好些益处。
一钱不落虚空地	yī qián bù luò xū kōng dì	比喻丝毫不浪费。
一钱不值	yī qián bù zhí	一个铜钱都不值。比喻毫无价值。
一钱如命	yī qián rú mìng	一个钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。
一窍不通	yī qiào bù tōng	窍：洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。
一切众生	yī qiè zhòng shēng	佛教指人类和一切生物。
一琴一鹤	yī qín yī hè	原指宋朝赵抃去四川做官，随身携带的东西仅有一张琴和一只鹤。形容行装简少，也比喻为官清廉。
一清二白	yī qīng èr bái	比喻清楚、明白。
一清如水	yī qīng rú shuǐ	形容为官廉洁，不贪污、不受贿。也形容十分清洁。
一穷二白	yī qióng èr bái	穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。
一丘一壑	yī qiū yī hè	丘：土山；壑：山沟。原指隐者所居之地。后多用以指寄情山水。
一丘之貉	yī qiū zhī hè	丘：土山；貉：一种形似狐狸的野兽。一个土山里的貉。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。
一去不复返	yī qù bù fù fǎn	一去就不再回来了。
一犬吠形，百犬吠声	yī quǎn fèi xíng，bǎi quǎn fèi shēng	吠：狗叫；形：影子。一只狗看到影子叫起来，很多狗也跟着乱叫。比喻不了解事情真相，随声附和。
一人传虚，万人传实	yī rén chuán xū，shí rén chuán shí	虚：不确实，指无中生有的事。本来没有的事，传的人多了，就信以为真。
一人得道，鸡犬升天	yī rén dé dào，jī quǎn shēng tiān	一个人得道面仙，全家连鸡、狗也都随之升天。比喻一个人做了官，和他有关系的人也都跟着得势。
一人善射，百夫决拾	yī rén shàn shè，bǎi fū jué shí	古谚语，意思是为将者善战，其士卒亦必勇敢无前。比喻凡事为首者倡导于前，则其众必起而效之。
一人有庆	yī rén yǒu qìng	常用为歌颂帝王德政之词。
一人之交	yī rén zhī jiāo	亲密得象一个人。形容交情深。
一人之下，万人之上	yī rén zhī xià，wàn rén zhī shàng	多指地位崇高权势显赫的大臣。
一仍旧贯	yī réng jiù guàn	一：都，全；仍：因袭，依照；贯：习惯的办法。执照老规矩办事，没有丝毫改变。
一日不见，如隔三秋	yī rì bù jiàn，rú gé sān qiū	一天不见，就好象过了三年。形容思念的心情非常迫切。
一日九迁	yī rì jiǔ qiān	九：形容多次；迁：升职。一日之内多次升迁。比喻官职升得极快。
一日千里	yī rì qiān lǐ	原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
一日三秋	yī rì sān qiū	三秋：三个季度。意思是一天不见面，就象过了三个季度。比喻分别时间虽短，却觉得很长。形容思念殷切。
一日三省	yī rì sān xǐng	每天多次地自我反省。
一日万机	yī rì wàn jī	一天要处理成千上万件事（用在国家领导人）。
一日万里	yī rì wàn lǐ	比喻行动非常迅速。
一日之长	yī rì zhī cháng	表示判断或处理事情有相当能力。
一日之长	yī rì zhī zhǎng	年龄大或资格老的自谦说法。
一日之雅	yī rì zhī yǎ	雅：交往。指短暂的交往。指交情不深。
一如既往	yī rú jì wǎng	指态度没有变化，完全象从前一样。
一扫而空	yī sǎo ér kōng	一下子便扫除干净。比喻彻底清除。
一觞一咏	yī shāng yī yǒng	觞：古代盛酒器，借指饮酒；咏：吟诗。旧指文人喝酒吟诗的聚会。
一蛇两头	yī shé liǎng tóu	比喻阴险凶恶的人。
一身都是胆	yī shēn dōu shì dǎn	极言胆大勇敢。
一身而二任	yī shēn ér èr rèn	一个人承担两种任务。
一身两头	yī shēn liǎng tóu	一个人同时有两个主张。比喻无所适从。
一身两役	yī shēn liǎng yì	一个人做两件事。
一身是胆	yī shēn shì dǎn	形容胆量大，无所畏惧。
一身五心	yī shēn wǔ xīn	比喻杂念很多。
一生一世	yī shēng yī shì	一辈子。
一失足成千古恨	yī shī zú chéng qiān gǔ hèn	比喻一旦犯下严重错误或堕落，就成为终身的憾事。
一时半刻	yī shí bàn kè	指很短的时间。
一石二鸟	yī shí èr niǎo	扔一颗石子打到两只鸟。比喻做一件事情得到两样好处。
一视同仁	yī shì tóng rén	原指圣人对百姓一样看待，同施仁爱。后多表示对人同样看待，不分厚薄。
一事无成	yī shì wú chéng	连一样事情也没有做成。指什么事情都做不成。形容毫无成就。
一室生春	yī shì shēng chūn	整个房间里充满了愉快欢乐的气氛。
一世龙门	yī shì lóng mén	一世：一代；龙门：后汉时李膺有重名，后起的文人有登门拜访的，称之登龙门。称文人所崇仰的人物。
一世之雄	yī shì zhī xióng	雄：英雄豪杰。一个时代的英雄人物。
一手包办	yī shǒu bāo bàn	指一人独揽，不让别人插手。
一手独拍，虽疾无声	yī shǒu dú pāi，suī jí wú shēng	疾：急速，猛烈。比喻一个人或单方面的力量难以办事。
一手托天	yī shǒu tuō tiān	比喻无法办到的事。
一手一足	yī shǒu yī zú	一个人的手足。指单薄的力量。
一手遮天	yī shǒu zhē tiān	一只手把天遮住。形容依仗权势，玩弄手段，蒙蔽群众。
一树百获	yī shù bǎi huò	树：种植。种一次收获一百次。比喻培植人才能长期获益。
一双两好	yī shuāng liǎng hǎo	比喻夫妇美好相称。
一丝半粟	yī sī bàn sù	比喻极微小的东西。
一丝不苟	yī sī bù gǒu	苟：苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。
一丝不挂	yī sī bù guà	原是佛教用来比喻人没有一丝牵挂。后指人裸体。
一丝不紊	yī sī bù wěn	一点儿也不乱。形容极有条理。
一丝两气	yī sī liǎng qì	形容人呼吸微弱，将要断气的样子。
一丝一毫	yī sī yī háo	丝、毫：十丝为一毫，十毫为一厘。一点点儿，极小或极少。
一岁九迁	yī suì jiǔ qiān	岁：年；迁：官职升迁。一年之内升迁九次。比喻官职升得极快。
一索得男	yī suǒ dé nán	旧时指头胎生子。
一塌刮子	yī tā guā zi	总共加在一起。
一塌糊涂	yī tā hú tú	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。
一榻横陈	yī tà héng chén	形容人在床上横躺着。
一潭死水	yī tán sǐ shuǐ	潭：深水坑。一池子死水。比喻停滞不前的沉闷局面。
一弹指顷	yī tán zhǐ qǐng	手指一弹的时间。比喻时间极短暂。
一体同心	yī tǐ tóng xīn	一体：一个整体；同心：齐心。比喻关系密切，共同一心。
一天星斗	yī tiān xīng dǒu	比喻事情多而杂乱。
一统天下	yī tǒng tiān xià	天下：指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所霸占的某一领域。
一团和气	yī tuán hé qì	本指态度和霭可亲。现也指互相之间只讲和气，不讲原则。
一团漆黑	yī tuán qī hēi	形容一片黑暗，没有一点光明。也形容对事情一无所知。
一推两搡	yī tuī liǎng sǎng	形容一再推托。
一退六二五	yī tuī liù èr wǔ	原是珠算斤两法口诀。比喻推卸干净。
一碗水端平	yī wǎn shuǐ duān píng	比喻处理事情公正，不偏袒任何一方。
一往情深	yī wǎng qíng shēn	指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。
一往无前	yī wǎng wú qián	一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。
一网打尽	yī wǎng dǎ jìn	比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一望无际	yī wàng wú jì	际：边。一眼望不到边。形容非常辽阔。
一文不名	yī wén bù míng	一个钱都没有。
一问三不知	yī wèn sān bù zhī	不管怎样问，总说不知道。
一窝蜂	yī wō fēng	一个蜂巢里的蜂一下子都飞出来了。形容许多人乱哄哄地同时说话或行动。
一无长物	yī wú cháng wù	一无：全无；长物：多余的东西。除一身之外再没有多余的东西。原指生活俭朴。现形容贫穷。
一无可取	yī wú kě qǔ	没有一点儿可以肯定的地方。
一无是处	yī wú shì chù	是：对，正确。没有一点儿对的或好的地方。
一无所长	yī wú suǒ cháng	没有一点儿专长。
一无所得	yī wú suǒ dé	什么也没有得到。形容毫无收获。
一无所能	yī wú suǒ néng	什么能耐也没有。
一无所取	yī wú suǒ qǔ	原指一点都没拿。后也形容什么都未得到。
一无所有	yī wú suǒ yǒu	什么也没有。指钱财，也指成绩、知识。
一无所知	yī wú suǒ zhī	什么也不知道。
一五一十	yī wú yī shí	五、十：计数单位。五个十个地将数目点清。比喻叙述从头到尾，源源本本，没有遗漏。也形容查点数目。
一物不知	yī wù bù zhī	对某一事物有所不知。比喻知识尚有欠缺。
一物降一物	yī wù xiáng yī wù	指有一种事物，就会有另一种事物来制服它。
一误再误	yī wù zài wù	一次又一次的失误。形容屡被耽误或屡犯错误。
一息尚存	yī xī shàng cún	息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。
一相情愿	yī xiāng qíng yuàn	一相：也作“一厢”，一方面。指只是单方面的愿望，没有考虑对方是否同意，或客观条件是否具备。
一笑千金	yī xiào qiān jīn	美女一笑，价值千金。形容美人一笑很难得。
一笑置之	yī xiào zhì zhī	笑一笑，就把它放在一边了。表示不当回事。
一蟹不如一蟹	yī xiè bù rú yī xiè	比喻一个不如一个，越来越差。
一泻千里	yī xiè qiān lǐ	泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
一心一德	yī xīn yī dé	大家一条心，为一个共同目标而努力。
一心一计	yī xīn yī jì	一心一意。
一心一意	yī xīn yī yì	只有一个心眼儿，没有别的考虑。
一星半点	yī xīng bàn diǎn	形容极少。
一行作吏	yī xíng zuò lì	一经做了官。
一薰一莸	yī xūn yī yóu	薰：香草，比喻善类；莸：臭草，比喻恶物。薰莸混在一起，只闻到臭闻不到香。比喻善常被恶所掩盖。
一言半语	yī yán bàn yǔ	指很少的一两句话。
一言既出，驷马难追	yī yán jì chū，sì mǎ nán zhuī	一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。
一言九鼎	yī yán jiǔ dǐng	九鼎：古代国家的宝器，相传为夏禹所铸。一句话抵得上九鼎重。比喻说话力量大，能起很大作用。
一言难尽	yī yán nán jìn	形容事情曲折复杂，不是一句话能说清楚的（用在不好的事）。
一言为定	yī yán wéi dìng	一句话说定了，不再更改。比喻说话算数，决不翻悔。
一言一行	yī yán yī xíng	每句话，每个行动。
一言以蔽之	yī yán yǐ bì zhī	蔽：遮，引伸为概括。用一句话来概括。
一叶障目，不见泰山	yī yè zhàng mù，bù jiàn tài shān	蔽：遮。一片树叶挡住了眼睛，连面前高大的泰山都看不见。比喻为局部现象所迷惑，看不到全局或整体。
一叶知秋	yī yè zhī qiū	从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
一衣带水	yī yī dài shuǐ	一条衣带那样狭窄的水。指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
一以当十	yī yǐ dāng shí	当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
一以贯之	yī yǐ guàn zhī	贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。
一意孤行	yī yì gū xíng	指不接受别人的劝告，顽固地按照自己的主观想法去做。
一吟一咏	yī yīn yī yǒng	指吟诗作赋。
一饮一啄	yī yǐn yī zhuó	饮：喝水；啄：鸟类吃食。原指鸟类要吃就吃，想喝就喝，生活自由自在。后也指人的饮食。
一应俱全	yī yīng jù quán	一应：一切；俱：都。一切齐全，应有尽有。
一拥而上	yī yōng ér shàng	形容周围的人同时向一个目标猛挤过去。
一隅三反	yī yú sān fǎn	从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。
一隅之地	yī yú zhī dì	隅：角落。形容地域狭小。
一隅之见	yī yú zhī jiàn	见：见解。偏于一方面的见解。
一语道破	yī yǔ dào pò	道：说；破：揭穿。一句话就说穿了。
一语破的	yī yǔ pò dì	的：箭靶的中心。一句话就说中要害。
一元大武	yī yuán dà wǔ	指古时祭祀用的牛。
一元复始	yī yuán fù shǐ	指新的一年的开始。并常以下句“万象更新”合成春联。
一则以喜，一则以惧	yī zé yǐ xǐ，yī zé yǐ jù	一方面高兴，一方面又害怕。
一张一弛	yī zhāng yī chí	意思是宽严相结合，是文王武王治理国家的方法。现用来比喻生活的松紧和工作的劳逸要合理安排。
一着不慎，满盘皆输	yī zhāo bù shèn，mǎn pán jiē shū	原指下棋时关键的一步棋走得不当，整盘棋就输了。比喻某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致整个失败。
一朝权在手，便把令来行	yī zhāo quán zài shǒu，biàn bǎ lìng lái xíng	一旦掌了权，就发号施令，指手画脚。
一朝一夕	yī zhāo yī xī	朝：早晨；夕：晚上。一个早晨或一个晚上。形容很短的时间。
一朝之忿	yī zhāo zhī fèn	朝：早晨；忿：气忿。一时的气忿。
一针见血	yī zhēn jiàn xiě	比喻说话直截了当，切中要害。
一针一线	yī zhēn yī xiàn	比喻极微小的东西。
一枕槐安	yī zhěn huái ān	泛指梦境。也比喻一场空欢喜。
一枕黄梁	yī zhěn huáng liáng	原比喻人生虚幻。后比喻不能实现的梦想。
一知半解	yī zhī bàn jiě	知道得不全面，理解得也不透彻。
一之谓甚	yī zhī wèi shèn	甚：过分。做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。
一枝之栖	yī zhī zhī qī	栖：鸟停留在树上。泛指一个工作位置。
一纸空文	yī zhǐ kōng wén	只是写在纸上没有兑现或不能兑现的东西。
一致百虑	yī zhì bǎi lǜ	一致：趋向相同；百虑：各种考虑。趋向虽然相同，却有各种考虑。儒家指虑虽种种，理归于一。
一掷百万	yī zhì bǎi wàn	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
一掷千金	yī zhì qiān jīn	指用钱满不在乎，一花就是一大笔。
一柱擎天	yī zhù qíng tiān	擎：托起。一根柱托住天。比喻人能担当天下重任。
一字褒贬	yī zì bāo biǎn	褒：赞扬，夸奖；贬：给予不好的评价。一个字的褒扬或贬斥。泛指记事论人，用字措辞严谨有分寸。
一字不苟	yī zì bù gǒu	形容写文章不随便下笔，每一个字都要斟酌。
一字不易	yī zì bù g	文字精醇，一个字也不能更改。也用于指抄袭者一字不改地照抄别人的文章。
一字长蛇阵	yī zì cháng shé zhèn	排列成一长条的阵势。形容排列成一长条的人或物。
一字连城	yī zì lián chéng	极言文辞的精妙。
一字千金	yī zì qiān jīn	增损一字，赏予千金。称赞文辞精妙，不可更改。
一字一板	yī zì yī bǎn	形容说话从容清楚。
一字一珠	yī zì yī zhū	一个字就象一颗珍珠。形容歌声婉转圆润。也比喻文章优美，辞藻华丽。
一字之师	yī zì zhī shī	改正一个字的老师。有些好诗文，经旁人改换一个字后更为完美，往往称改字的人为“一字师”或“一字之师”。
一座皆惊	yī zuò jiē jīng	在座的人都感到惊奇。
颐指气使	yí zhǐ qì shǐ	颐指：动下巴示意，指挥别人；气使：用神情气色支使人。不说话而用面部表示表情示意。形容有权势的人指挥别人的傲慢态度。
遗臭万年	yí chòu wàn nián	遗臭：死后留下的恶名。死后恶名一直流传，永远被人唾骂。
遗大投艰	yí dà tóu jiān	遗、投：交给。指交给重大艰难的任务。
遗害无穷	yí hài wú qióng	留下无穷的祸患。
遗老遗少	yí lǎo yí shào	遗老：旧称前朝的旧臣；遗少：留恋旧时代的少年。改朝换代后仍效忠前朝的老人和青年。也泛指留恋过去、思想顽固陈旧的人。
遗世独立	yí shì dú lì	遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
遗世绝俗	yí shì jué sú	遗世：遗弃世间之事。脱离社会独立生活，不跟任何人往来。
遗簪坠屦	yí zān zhuì jù	遗：遗失；坠：掉落；屦：鞋子。掉落的簪和鞋子，比喻旧物。后指不忘旧友叫“不弃遗簪坠屦”。
仪静体闲	yí jìng tǐ xián	形容女子态度文静，体貌素雅。
仪态万方	yí tài wàn fāng	仪态：姿态，容貌；万方：多方面。形容容貌、姿态各方面都很美。
移船就岸	yí chuán jiù àn	就：凑近，靠近。改变原来主张，乘势凑上去办成某事。也比喻不招自来。
移东补西	yí dōng bǔ xī	用之方面的钱、物弥补那方面的亏空或不足。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
移东就西	yí dōng jiù xī	彼此挪动转移。比喻只求暂时应付，不作长久打算。
移风易俗	yí fēng yì sú	移：改变；易：变换。改变旧的风俗习惯。
移宫换羽	yí dōng huàn yǔ	宫、羽：古代乐曲中的两种曲调名。原指乐曲换调。后也比喻事情的内容有所变更。
移花接木	yí huā jiē mù	把一种花木的枝条或嫩芽嫁接在另一种花木上。比喻暗中用手段更换人或事物来欺骗别人。
移气养体	yí qì yǎng tǐ	改变气质和保养身体。
移山倒海	yí shān dǎo hǎi	搬动大山，翻倒大海。比喻人类改造自然的巨大力量和雄伟气概。
移天易日	yí tiān yì rì	易：更换。比喻野心家篡夺政权。
移樽就教	yí zūn jiù jiào	樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
疑人勿用，用人勿疑	yí rén wù yòng，yòng rén wù yí	怀疑的人就不要使用他，使用的人就不要怀疑他。指用人应充分信任。
疑神疑鬼	yí shén yí guǐ	这也怀疑，那也怀疑。形容非常多疑。
疑事无功	yí shì wú gōng	工作信心不足，就不会有效果。
疑团满腹	yí tuán mǎn fù	疑团：许多弄不清的问题。形容心里充满了疑问。
疑团莫释	yí tuán mò shì	心里有很多疑问，没有解开。
疑心生暗鬼	yí xīn shēng àn guǐ	指因为多疑而产生各种幻觉和错误判断。
疑信参半	yí xìn cān bàn	指半信半疑。
疑行无成	yí xíng wú chéng	疑：怀疑，犹豫。行动犹豫疑虑，就不能成功。
宜家宜室	yí jiā yí shì	形容家庭和顺，夫妻和睦。
宜室宜家	yí shì yí jiā	形容家庭和顺，夫妻和睦。
怡情悦性	yí qíng yuè xìng	怡：和悦愉快；悦：高兴，愉快。使心情舒畅愉快。
怡然自得	yí rán zì dé	怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
怡声下气	yí shēng xià qì	怡声：声音和悦；下气：态度恭顺。形容声音柔和，态度恭顺。
贻害无穷	yí hài wú qióng	留下无穷的祸患。
贻厥孙谋	yí jué sūn móu	贻：遗留；厥：其，他的；谋：计谋，打算。为子孙的将来作好安排。
贻人口实	yí rén kǒu shí	指做事或说话不小心，给人家留下了话柄。
贻笑大方	yí xiào dà fāng	贻笑：让人笑话；大方：原指懂得大道的人，后泛指见识广博或有专长的人。指让内行人笑话。
倚财仗势	yǐ cái zhàng shì	倚、仗：凭借。倚仗着自己的财产和势力。
倚官仗势	yǐ guān zhàng shì	依仗官府的权势。
倚姣作媚	yǐ jiāo zuò mèi	倚：凭借；姣：美好；媚：迷人。凭着自己美貌，任意撒娇胡闹。
倚老卖老	yǐ lǎo mài lǎo	卖：卖弄。仗着岁数大，摆老资格。
倚马可待	yǐ mǎ kě dài	倚在即将出发的战马前起草文件，可以等着完稿。比喻文章写得快。
倚马七纸	yǐ mǎ qī zhǐ	比喻文章写得快。
倚门傍户	yǐ mén bàng hù	倚、傍：靠着。比喻做学问自己没有见解，只袭取别人的说法。
倚门卖笑	yǐ mén mài xiào	旧时形容妓女的生活。
倚门倚闾	yǐ mén yǐ lǚ	闾：古代里巷的门。形容父母盼望子女归来的迫切心情。
倚强凌弱	yǐ qiáng líng ruò	倚：仗，凭借；凌：欺压。仗着自己强大就欺侮弱者。
倚势凌人	yǐ shì líng rén	凭借权势，欺侮别人。
蚁封穴雨	yǐ fēng xué yǔ	蚂蚁聚土洞口，是要下大雨的征兆。
蚁穴溃堤	yǐ xué kuì dī	小小的蚂蚁窝，能够使堤岸溃决。比喻小事不注意，就会出大乱子。
以暴易暴	yǐ bào yì bào	以：用；易：改变，更换；暴：残暴。用残暴势力代替残暴势力。指统治者换了，暴虐的统治没有改变。
以冰致蝇	yǐ bīng zhì yíng	致：招引。用冰块引苍蝇。比喻事情必难实现。
以辞害意	yǐ cí hài yì	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
以德报德	yǐ dé bào yu	德：恩惠。用恩惠报答恩惠。
以德报怨	yǐ dé bào yuàn	德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。
以毒攻毒	yǐ dú gōng dú	攻：治。中医用语，指用含有毒性的药物治疗毒疮等恶性病。比喻利用不良事物本身的矛盾来反对不良事物，或利用恶人来对付恶人。
以讹传讹	yǐ é chuán é	以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。
以耳代目	yǐ ěr dài mù	拿听到的代替亲眼看到的。指不亲自去调查了解，光听信别人说的。
以攻为守	yǐ gōng wéi shǒu	以进攻作为防御的手段。
以古非今	yǐ gǔ fēi jīn	非：非难，否定。用历史故事抨击当前的政治。
以观后效	yǐ guān hòu xiào	后效：以后的效果。指将罪犯从轻处分，再看他以后的表现。
以管窥天	yǐ guǎn kuī tiān	管：竹管；窥：从小孔或缝隙里看。通过竹管子的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。
以规为瑱	yǐ guī wéi tiàn	规：规劝；瑱：古人冠冕上垂在两侧以塞耳的玉。把规劝的话当作塞耳的瑱。比喻不听别人的规劝。
以火救火	yǐ huǒ jiù huǒ	用火来救火灾。比喻工作方法不对头，不但无益，反而有害。
以己度人	yǐ jǐ duó rén	度：揣度，推测。用自己的心思（多指不好的）去猜度别人。
以简驭繁	yǐ　jiǎn　yù　fán	用简捷了当的方法来处理复杂纷繁的事物。
以儆效尤	yǐ jǐng xiào yóu	儆：使人警醒，不犯错误；效：仿效，效法；尤：过失。指处理一个坏人或一件坏事，用来警告那些学着做坏事的人。
以酒解酲	yǐ jiǔ jiě chéng	酲：喝醉了神志不清。用酒来解酒醉。比喻用有害的方法救急。
以蠡测海	yǐ lǐ cè hǎi	蠡：贝壳做的瓢。用贝壳来量海。比喻观察和了解很狭窄很片面。
以狸饵鼠	yǐ lǐ ěr shǔ	狸：猫；饵：诱。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
以理服人	yǐ lǐ fú rén	用道理来说服人。
以利累形	yǐ lì lěi xíng	为了谋取利益而危害身体。
以力服人	yǐ lì fú rén	力：权势，武力。用强制手段使人服从。
以邻为壑	yǐ lín wéi hè	拿邻国当做大水坑，把本国的洪水排泄到那里去。比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。
以卵击石	yǐ luǎn jī shí	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以卵投石	yǐ luǎn tóu shí	拿蛋去碰石头。比喻不估计自己的力量，自取灭亡。
以貌取人	yǐ mào qǔ rén	根据外貌来判别一个的的品质才能。
以沫相濡	yǐ mò xiāng rú	沫：唾沫；濡：沾湿，湿润。泉水干了，鱼吐沫互相润湿。比喻一同在困难的处境里，用微薄的力量互相帮助。
以其昏昏，使人昭昭	yǐ qí hūn hūn，shǐ rén zhāo zhāo	昏昏：模糊，糊涂；昭昭：明白。指自己还糊里糊涂，却要去教别人明白事理。
以强凌弱	yǐ qiáng líng ruò	仗着自己强大就欺侮弱者。
以求一逞	yǐ qiú yī chěng	指企图达到不正当的目的。
以屈求伸	yǐ qū qiú shēn	屈：弯曲；伸：伸直伸展。用弯曲来求得向前伸展。比喻以退为进的策略。
以人为镜	yǐ rén wéi jìng	把别人的成败得失作为自己的借鉴。
以杀去杀	yǐ shā qù shā	用严峻的法律禁止人犯法。
以身试法	yǐ shēn shì fǎ	身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
以身许国	yǐ shēng xǔ guó	许：预先答应给与。把身体献给国家。指尽忠报国，临难不顾。
以身殉国	yǐ shēng xùn guó	忠于自己的国家而献出生命。
以身殉职	yǐ shēn xùn zhí	殉：为实现某一目标而献出生命。为忠于本职工作而献出生命。
以身作则	yǐ shēn zuò zé	则：准则，榜样。以自己的行动做出榜样。
以升量石	yǐ shēng liáng dàn	升、石：容量单位，十升为一斗，十斗为一石。比喻以肤浅的理解力推测深奥的道理。
以石投水	yǐ shí tóu shuǐ	象石头投入水里就沉没。比喻互相合得来。
以手加额	yǐ shǒu jiā é	把手放在额上。表示欢欣庆幸。
以售其奸	yǐ shòu qí jiān	售：销售。用来推行他的奸计。
以疏间亲	yǐ shū jiàn qīn	指关系疏远的人离间关系亲近的人。
以水济水	yǐ shuǐ jǐ shuǐ	用水来给水增味。比喻随声附和，对事情没有好处。
以水救水	yǐ shuǐ jiù shuǐ	引水来救水灾，水势越盛。比喻不仅不加以制止，相反更助长其势。
以水投水	yǐ shuǐ tóu shuǐ	把一条河里的水倒到另一条河里。比喻事物相似，很难辨别。
以汤沃雪	yǐ tāng wò xuě	汤：开水；沃：浇。用开水浇雪。比喻效果明显。也比喻事情很容易做。
以汤止沸	yǐ tāng zhǐ fèi	用开水去制止水的沸腾。比喻不从根本上着手，对事情没有帮助。
以莛叩钟	yǐ tíng kòu zhōng	莛：草茎。原意是钟的音量大，用草茎去敲，就不能使它发出应有的响声。后比喻学识浅薄的人向知识渊博的人请教。
以退为进	yǐ tuì wéi jìn	本指以谦让取得德行的进步，后指以退让的姿态作为进取的手段。
以往鉴来	yǐ wǎng jiàn lái	用过去的经验教训作为以后办事的借鉴。
以文会友	yǐ wén huì yǒu	指通过文字来结交朋友。
以文乱法	yǐ wén luàn fǎ	文：指儒家的经典。引用儒家的经典，非议国家法令。
以小人之心，度君子之腹	yǐ xiǎo rén zhī xīn，duó jūn zǐ zhī fù	用卑劣的心意去猜测品行高尚的人。
以心传心	yǐ xīn chuán xīn	佛教禅宗用语。指离开语文文字而以慧心相传授。
以血洗血	yǐ xuè xǐ xuè	洗：洗雪。用仇敌的血来洗雪血仇。指杀敌报仇。
以眼还眼，以牙还牙	yǐ yǎn huán yǎn，yǐ yá huá yá	用瞪眼回击瞪眼，用牙齿咬人对付牙齿咬人。指对方使用什么手段，就用什么手段进行回击。
以羊易牛	yǐ yáng yì niú	易：更换。用羊来替换牛。比喻用这个代替另一个。
以一持万	yǐ yī chí wàn	持：把握。形容抓住关键，可以控制全局。
以一当十	yǐ yī dāng shí	当：相当。一个人抵挡十个人。形容军队英勇善战。
以一奉百	yǐ yī fèng bǎi	奉：供养。用一个人生产的物品供养一百个人。指生产的人少，消费的人多。
以一警百	yǐ yī jǐng bǎi	惩罚一个人来警戒其他的人。
以一知万	yǐ yī zhī wàn	从了解一点到推知其他许多事物。
以夷伐夷	yǐ yí fá yí	夷：旧指外族或外国。指在军事上利用对方本身的矛盾，使自相冲突，削弱力量。
以义割恩	yǐ yì gē ēn	义：道义。用大义割断私恩。指秉公办事，不殉私情。
以逸待劳	yǐ yì dài láo	逸：安闲；劳：疲劳。指在战争中做好充分准备，养精蓄锐，等疲乏的敌人来犯时给以迎头痛击。
以意逆志	yǐ yì nì zhì	用自己的想法去揣度别人的心思。
以意为之	yǐ yì wéi zhī	只凭自己的主观想法去做。
以蚓投鱼	yǐ yǐn tóu yú	用蚯蚓做鱼饵钓鱼。比喻用较小的代价换得较大的收获。
以怨报德	yǐ yuàn bào dé	怨：仇恨；德：恩惠。用怨恨来回报别人的恩惠。
以战去战	yǐ zhàn qù zhàn	用战争消灭战争。
以直报怨	yǐ zhí bào yuàn	直：公正、正直。以公道对待自己怨恨的人。
以指挠沸	yǐ zhǐ náo fèi	挠：搅。用手指搅开水。比喻不自量力，一定失败。
以珠弹雀	yǐ zhū tán què	用珍珠弹麻雀。比喻轻重颠倒，得不偿失。
以锥刺地	yǐ zhuī cì dì	用锥子刺地来测量地的深浅。比喻见识浅陋，所知甚少。
以紫乱朱	yǐ zǐ luàn zhū	比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。
以子之矛，攻子之盾	yǐ zǐ zhī máo，gōng zǐ zhī dùn	子：对别人的称呼；矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己挡住敌人刀箭的牌。比喻拿对方的观点、方法或言论来反驳对方。
弋人何篡	yì rén hé cuàn	弋人：射鸟的人；篡：取得。射鸟的人无法取得。旧喻贤者隐处，免落入暴乱者之手。
驿寄梅花	yì jì méi huā	请邮差寄送梅花。比喻向远方友人表达思念之情。
羿射九日	yì shè jiǔ rì	形容为民除害的英勇行为。
悒悒不乐	yì yì bù lè	悒悒：忧愁不安的样子。心里郁闷，感到不快。
挹彼注兹	yì bǐ zhù zī	挹：舀，汲取；彼：那个；注：灌；兹：这个。把液体从一个容器中舀出，倒入另一个容器。引伸为以有余来弥补不足。
谊切苔岑	yì qiè tái cén	切：亲近；苔岑：志同道合的朋友。形容志同道合，感情深厚。
溢美溢恶	yì měi yì lè	溢：水满外流，引伸为过度。过分夸奖，过分指责。
意马心猿	yì mǎ xīn yuán	形容心思不定，好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。
意气风发	yì qì fēng fā	意气：意志和气概；风发：象风吹一样迅猛。形容精神振奋，气概豪迈。
意气相得	yì qì xiāng dé	形容志趣极其相合。
意气相投	yì qì xiāng tóu	意气：志趣性格；投：合得来。指志趣和性格相同的人，彼此投合。
意气扬扬	yì qì yáng yáng	扬扬：得意的样子。形容很得意的样子。
意气用事	yì qì yòng shì	意气：主观偏激的情绪；用事：行事。缺乏理智，只凭一时的想法和情绪办事。
意味深长	yì wèi shēn cháng	意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。
意在笔先	yì zài bǐ xiān	指写字画画，先构思成熟，然后下笔。
意在言外	yì zài yán wài	语言的真正用意没有明白说出来，细细体会就知道。
薏苡明珠	yì yǐ míng zhū	薏苡：多年生草本植物，果实可供食用酿酒，并入药。薏米被进谗的人说成了明珠。比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
瘗玉埋香	yì yù mái xiāng	指美丽的女子死亡。
亦步亦趋	yì bù yì qū	原意是说，你慢走我也慢走，你快走我也快走，你跑我也跑。比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。
亦复如是	yì fù rú shì	复：又，再。也是这样。
亦庄亦谐	yì zhuāng yì xié	形容既严肃又风趣。
衣被群生	yì bèi qún shēng	衣被：给人衣穿，比喻加惠于人；群生：众生。比喻恩惠广施。
衣锦还乡	yì jǐn huán xiāng	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
衣锦荣归	yì jǐn róng guī	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
衣锦夜行	yì jǐn yè xíng	锦：有彩色花纹的丝织品。夜里穿着锦绣衣服走路。比喻不能在人前显示荣华富贵。
衣轻乘肥	yì qīng chéng féi	衣：穿。轻：轻暖的裘衣；肥：肥壮的马。穿着贵重的衣服，驾驭肥壮的马。形容生活奢侈豪华。
衣绣昼行	yì xiù zhòu xíng	昼：白天。穿了锦绣衣服在白昼行走。比喻在本乡作官，或富贵后回到故乡。
衣租食税	yì zū shí shuì	租、税：田赋和各种税款的总称。依靠百姓缴纳的租税生活。
抑强扶弱	yì qiáng fú ruò	抑：压制；扶：帮助。压制强暴，扶助弱小。
抑扬顿挫	yì yáng dùn cuò	抑：降低；扬：升高；顿：停顿；挫：转折。指声音的高低起伏和停顿转折。
抑郁寡欢	yì yù guǎ huān	由于心情不舒畅而很少高兴的时候。
易地而处	yì dì ér chǔ	换一换所处的地位。比喻为对方想一想。
易如反掌	yì rú fǎn zhǎng	象翻一下手掌那样容易。比喻事情非常容易做。
易子而食	yì zǐ ér shí	子：指儿女。原指春秋时宋国被围，城内粮尽，百姓交换子女以当食物。后形容灾民极其悲惨的生活。
义薄云天	yì bó yún tiān	正义之气直上高空。形容为正义而斗争的精神极其崇高。
义不容辞	yì bù róng cí	容：允许；辞：推托。道义上不允许推辞。
义愤填膺	yì fèn tián yīng	义愤：对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。发于正义的愤懑充满胸中。
义无反顾	yì wú fǎn gù	义：道义；反顾：向后看。从道义上只有勇往直前，不能犹豫回顾。
义形于色	yì xíng yú sè	形：表现；色：面容。仗义不平之气在脸上流露出来。
义正辞严	yì zhèng cí yán	义：道理；辞：言辞。理由正当充足，措词严正有力。
亿万斯年	yì wàn sī nián	斯：语助词，无义。亿万年。形容长远的年代。旧时多用于祝国运绵长。
亿兆一心	yì zhào yī xīn	全国人民一条心。
艺不压身	yì bù yā shēn	比喻人学会的技艺越多越好。
异地相逢	yì dì xiāng féng	异地：他乡。在他乡相遇。
异端邪说	yì duān xié shuō	指和正统思想不同的有害的学说。
异乎寻常	yì hū xún cháng	异：不同；乎：于；寻常：平常。跟平常的情况很不一样。
异军突起	yì jūn tū qǐ	异军：另外一支军队。比喻一支新生力量突然出现。
异口同声	yì kǒu tóng shēng	不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。
异口同音	yì kǒu tóng yīn	不同人说同样的话，形容看法、意见完全一致。
异名同实	yì míng tóng shí	名称不同，实质一样。
异曲同工	yì qǔ tóng gōng	工：细致，巧妙；异：不同的。不同的曲调演得同样好。比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的。
异途同归	yì tú tóng guī	通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异想天开	yì xiǎng tiān kāi	异：奇异；天开：比喻凭空的、根本没有的事情。指想法很不切实际，非常奇怪。
毅然决然	yì rán jué rán	毅然：顽强地；决然：坚决地。意志坚决，毫不犹豫。
音容宛在	yīn róng wǎn zài	仿佛还听到他的声音，还看到他的容貌神情。形容对死者的想念。
音容笑貌	yīn róng xiào mào	指死者生前的声音容貌和神情。
因材施教	yīn cái shī jiào	因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。
因敌取资	yīn dí qǔ zī	因：依，靠；资：财物，资用。从敌人方面取得资用、给养。
因地制宜	yīn dì zhì yí	因：依据；制：制定；宜：适当的措施。根据各地的具体情况，制定适宜的办法。
因风吹火	yīn fēng chuī huǒ	因：顺着。顺着风势吹火，比喻乘便行事，并不费力。常用作谦词。
因公假私	yīn gōng jiǎ sī	借公务谋取私利。
因果报应	yīn guǒ bào yìng	因果：原因和结果。佛教迷信，认为今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
因祸得福	yīn huò dé fú	变坏事为好事。
因祸为福	yīn huò wéi fú	变坏事为好事。
因利乘便	yīn lì chéng biàn	因：顺着。凭藉有利的形势。
因陋就简	yīn lòu jiù jiǎn	陋：简陋；就：将就。原意是因循原来的的简陋，不求改进。后指就着原来简陋的条件办事。
因陋守旧	yīn lòu shǒu jiù	陋：不合理；守旧：保持旧的。指因袭不合理的老一套而不加改进。
因难见巧	yīn nán jiàn qiǎo	因：由于某种缘故；巧：巧妙。由于难而更显出技艺的巧妙。
因人成事	yīn rén chéng shì	因：依靠。依靠别人的力量办成事情。
因人而异	yīn rén ér yì	因人的不同而有所差异。
因任授官	yīn rèn shòu guān	根据才能授予官职。
因时制宜	yīn shí zhì yí	根据不同时期的具体情况，采取适当的措施。
因势利导	yīn shì lì dǎo	因：顺着；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
因事制宜	yīn shì zhì yí	根据不同的事情，制定适宜的措施。
因小失大	yīn xiǎo shī dà	为了小的利益，造成大的损失。
因循守旧	yīn xún shǒu jiù	因循：沿袭；守旧：死守老的一套。死守老一套，缺乏创新的精神。
因循坐误	yīn xún zuò wù	因循：迟延拖拉；坐误：坐失。指情况有了变化，还照老一套办，因而耽误了事情。
因噎废食	yīn yē fèi shí	原意是说，因为有人吃饭噎死了，就想让天下人都不吃饭，这太荒谬了。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
因缘为市	yīn yuán wéi shì	旧指官吏借不公正的判决，收受贿赂。
殷鉴不远	yīn jiàn bù yuǎn	殷：指商朝后期；鉴：镜子。指殷商子孙应以夏的灭亡为借戒。后泛指前人的教训就在眼前。
阴差阳错	yīn chā yáng cuò	比喻由于偶然的因素而造成了差错。
阴错阳差	yīn cuò yáng chā	比喻由于偶然的因素而造成了差错。
阴魂不散	yīn hún bù sàn	比喻坏人、坏事虽已清除，但不良的影响还在起作用。
阴谋诡计	yīn móu guǐ jì	诡：欺诈，奸滑。指暗地里策划坏的害人的坏主意。
阴凝坚冰	yīn níng jiān bīng	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴阳怪气	yīn yáng guài qì	形容态度怪癖，冷言冷语，不可捉摸。
阴疑阳战	yīn yí yáng zhàn	比喻侵略者气焰嚣张，逼使被侵略者奋起自卫。
吟风弄月	yín fēng nòng yuè	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
吟风咏月	yín fēng yǒng yuè	旧指文人写作或朗诵以风月等自然景色为题材的作品。现多形容作品空虚无聊。
淫词艳曲	yín cí yàn qǔ	黄色的、不健康的诗歌、词曲。
淫辞秽语	yín cí huì yǔ	淫：淫荡；秽：肮脏。指轻薄猥亵的下流话。
淫辞邪说	yín cí xié shuō	夸大失实的言论，荒谬的学说。
寅吃卯粮	yín chī mǎo liáng	这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
寅支卯粮	yín zhī mǎo liáng	这一年吃了下一年的粮。比喻经济困难，收入不够支出，预先支用了以后的进项。比喻指经济困难，入不敷出。
银河倒泻	yín hé dào xiè	泻：水从高处往下直流。象银河里的水倒泻下来。形容雨下得极大，象泻下来的一样。
银样镴枪头	yín yàng là qiāng tóu	样子象银子实际是焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。
夤缘攀附	yín yuán pān fǔ	拉拢关系，攀附权贵，以求高升。
饮冰内热	yǐn bīng　nèi rè	形容十分惶恐焦灼。
饮冰茹檗	yǐn bīng rú bò	茹：吃；檗：俗称黄柏，味苦。喝冷水，吃苦味的东西。比喻处境困苦，心情抑郁。也形容生活清苦。
饮醇自醉	yǐn chún zì zuì	醇：浓酒。比喻与宽厚人交，不觉心醉。
饮河满腹	yǐn hé mǎn fù	比喻人应知足，贪多无益。
饮恨吞声	yǐn hèn tūn shēng	饮恨：强忍怨恨；吞声：哭泣而不敢出声。形容忍恨含悲，不敢表露。
饮灰洗胃	yǐn huī xǐ wèi	灰：古代以草木灰作洗涤剂。比喻悔过自新。
饮泣吞声	yǐn qì tūn shēng	眼泪只能往肚里流，不敢哭出声来。形容受压迫时，忍受痛苦，不敢公开表露。
饮食男女	yǐn shí nán nǚ	泛指人的本性。
饮水啜菽	yǐn shuǐ chuò shū	饿了吃豆羹，渴了喝清水。形容生活清苦。
饮水曲肱	yǐn shuǐ qū gōng	形容清心寡欲、安贫乐道的生活。
饮水思源	yǐn shuǐ sī yuán	喝水的时候想起水是从哪儿来的。比喻不忘本。
饮血茹毛	yǐn xuè rú máo	茹：吃。用来描绘原始人不会用火，连毛带血地生吃禽兽的生活。
饮鸩止渴	yǐn zhèn zhǐ kě	鸩：传说中的毒鸟，用它的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴。比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。
引而不发	yǐn ér bù fā	引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
引风吹火	yǐn fēng chuī huǒ	利用风来吹火，使火越烧越旺。比喻从中煽动，挑起事端。
引鬼上门	yǐn guǐ shàng mén	比喻招来坏人。
引吭高歌	yǐn háng gāo gē	引：拉长；吭：嗓子，喉咙。放开嗓子大声歌唱。
引虎自卫	yǐn hǔ zì wèi	引：招引。引来老虎，保卫自己。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
引火烧身	yǐn huǒ shāo shēn	原比喻自讨苦吃或自取灭亡。现多比喻主动暴露自己的缺点错误，以争取大家的批评帮助。
引经据典	yǐn jīng jù diǎn	引用经典书籍作为论证的依据。
引颈受戮	yǐn jǐng shòu lù	戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。
引咎自责	yǐn jiù zì zé	咎：罪责。主动承担错误的责任并作自我批评。
引狼入室	yǐn láng rù shì	引：招引。把狼招引到室内。比喻把坏人或敌人引入内部。
引领而望	yǐn lǐng ér wàng	引领：伸长脖子。伸长脖子远望。形容殷切盼望。
引人入胜	yǐn rén rù shèng	胜：胜境。引人进入佳境。现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
引人注目	yǐn rén zhù mù	注目：注视。吸引人们注意。
引商刻羽	yǐn shāng kè yǔ	商、羽：古代乐律中的两个音名。指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。
引绳排根	yǐn shéng pái gēn	指勾结起来排斥异己。
引以为戒	yǐn yǐ wéi jiè	引：用；戒：鉴戒。指把过去犯错误的教训拿来作为警戒，避免重犯。
引玉之砖	yǐn yù zhī zhuān	自己表示谦虚的话。比喻为了引出别人高明的意见而发表的粗浅的不成熟的意见。
引锥刺股	yǐn zhuī cì gǔ	锥：锥子；股：大腿。晚间读书时想睡觉，就用锥子刺自己的大腿，以保持清醒。形容学习勤奋刻苦。
引足救经	yǐn zú jiù jīng	引：拉；经：缢死。救上吊的人却去拉他的脚。比喻行动与目的相反，越做越离目的越远。
隐恶扬善	yǐn è yáng shàn	隐：隐匿；扬：宣扬。不谈人的坏处，光宣扬人的好处。
隐晦曲折	yǐn huì qū zhé	隐晦：不明显。指写文章或说话时用隐隐约约、转弯抹角的方式来表达某种思想。
隐介藏形	yǐn jiè cáng xíng	介：鳞甲。隐藏形体，使人看不见。
隐居求志	yǐn jū qiú zhì	隐居不仕，以实现自己的志愿。
隐鳞藏彩	yǐn lín cáng cǎi	比喻潜藏起来，等待时机。
隐忍不言	yǐn rěn bù yán	把事情蒇在心里不说。
隐若敌国	yǐn ruò dí guó	隐：威严庄重的样子；若：象；敌：匹敌，同等；敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。
隐姓埋名	yǐn xìng mái míng	隐瞒自己的真实姓名，不让别人知道。
隐约其辞	yǐn yuē qí cí	隐约：不明显，不清楚。形容说话躲躲闪闪，使人不易完全明白。
印累绶若	yìn léi shòu ruò	形容官吏身兼数职，声势显赫。
饮马投钱	yìn mǎ tóu qián	比喻为人廉洁，不损公肥私。
应有尽有	yīng yǒu jìn yǒu	该有的全都有。形容很齐全。
鹰击毛挚	yīng jī máo zhì	击：搏击；挚：凶猛。鸷鸟扑击其他动物时，羽毛都张着。比喻严酷凶悍。
鹰瞵鹗视	yīng lín è shì	鹰、鹗：两种猛禽；瞵：眼光闪闪地看。形容用凶狠的目光盯视着。
鹰拿燕雀	yīng ná yàn què	比喻捉拿毫不费力。
鹰觑鹘望	yīng qù hú wàng	形容视觉敏锐。
鹰犬塞途	yīng quǎn sāi tú	鹰犬：打猎时追捕禽兽的鹰和猎犬，比喻爪牙；塞：堵塞；途：道路。坏人的爪牙塞满道路。
鹰视狼步	yīng shì láng bù	象鹰那样看东西，象狼那样走路。形容为人阴险狠毒。
鹰扬虎视	yīng yáng hǔ shì	象鹰那样飞翔，如虎一般雄视。形容十分威武。
鹰嘴鹞目	yīng zuǐ yào mù	形容外貌奸诈凶狠。
莺俦燕侣	yīng chóu yàn lǚ	莺、燕：比喻女子；俦：伴侣。指男子的妻室或情侣。
莺歌燕舞	yīng gē yàn wǔ	黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。
莺声燕语	yīng shēng yàn yǔ	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。原形容大好春光。后多形容年轻女子说笑的声音。
莺啼燕语	yīng tí yàn yǔ	莺：黄鹂。燕子的话语，黄鹂的歌声。形容大好春光。
英雄气短	yīng xióng qì duǎn	指有才能的人因沉迷于爱情而丧失进取心。
英雄入彀	yīng xióng rù gòu	入彀：指进入弓箭的射程以内，比喻就范。天下英雄均已就范。
英雄所见略同	yīng xióng suǒ jiàn lüè tóng	所见：所见到的，指见解；略：大略，大致。英雄人物的见解基本相同同。这是对意见相同的双方表示赞美的话。
英雄无用武之地	yīng xióng wú yòng wǔ zhī dì	比喻有才能却没地方或机会施展。
英姿焕发	yīng zī huàn fā	英姿：英勇威武姿态；焕发：光彩四射。形容英俊威武的样子。
英姿飒爽	yīng zī sà shuǎng	英姿：英勇威武的姿态；飒爽：豪迈矫健。形容英俊威武、精神焕发的样子。
嘤其鸣矣，求其友声	yīng qí míng yǐ，qiú qí yǒu shēng	嘤：鸟鸣声。鸟儿在嘤嘤地鸣叫，寻求同伴的应声。比喻寻求志同道合的朋友。
鹦鹉学舌	yīng wǔ xué shé	鹦鹉学人说话。比喻人家怎么说，他也跟着怎么说。
营私舞弊	yíng sī wǔ bì	营：谋求；舞：玩弄；弊：指坏事。因图谋私利而玩弄欺骗手段做犯法的事。
蝇粪点玉	yíng fèn diǎn yù	点：斑点，引伸为污辱、玷污。苍蝇粪玷污了美玉。比喻坏人诬陷好人。
蝇附骥尾而致千里	yíng fù jì wěi ér zhì qiān lǐ	苍蝇因附在千里马的尾巴上而跑了千里的路程。普通人因沾了贤人的光而名声大振。
蝇头微利	yíng tóu wēi lì	如同苍蝇头那样的小利。比喻非常微小的利润。
蝇头小利	yíng tóu xiǎo lì	比喻非常微小的利润。
蝇营狗苟	yíng yíng gǒu gǒu	比喻为了追逐名利，不择手段，象苍蝇一样飞来飞去，象狗一样的不识羞耻。
盈科后进	yíng kē hòu jìn	泉水遇到坑洼，要充满之后才继续向前流。比喻学习应步步落实，不能只图虚名。
盈千累万	yíng qiān lěi wàn	形容数量非常多。
盈盈一水	yíng yíng yī shuǐ	比喻相隔不远。
迎风待月	yíng fēng dài yuè	指男女秘密约会。
迎风招展	yíng fēng zhāo zhǎn	形容旗子等迎风飘扬。
迎来送往	yíng lái sòng wǎng	走的欢送，来的欢迎。形容忙于交际应酬。
迎刃而解	yíng rèn ér jiě	原意是说，劈竹子时，头上几节一破开，下面的顺着刀口自己就裂开了。比喻处理事情、解决问题很顺利。
迎头赶上	yíng tóu gǎn shàng	迎：向着；头：走在前面的。加紧追过最前面的。
迎头痛击	yíng tóu tòng jī	迎头：迎面，当头；痛：狠狠地。迎上去给敌人以狠狠的打击。
影影绰绰	yǐng yǐng chuò chuò	模模糊糊，不真切。
郢书燕说	yǐng shū yān shuō	郢：春秋战国时楚国的都城；书：信；燕：古诸侯国名；说：解释。比喻牵强附会，曲解原意。
应变无方	yìng biàn wú fāng	随机应变，不墨守成规。
应对如流	yìng duì rú liú	对答象流水一样。形容答话很快，很流利。
应付裕如	yìng fù yù rú	应付：对付，处置。裕如：按自己的心愿做事。从容对付，毫不费劲。
应付自如	yìng fù zì rú	应付：对付，处置。自如：按自己的心愿做事。处理事情从容不迫，很有办法。
应接不暇	yìng jiē bù xiá	暇：空闲。原形容景物繁多，来不及观赏。后多形容来人或事情太多，应付不过来。
应声虫	yìng shēng chóng	比喻自己胸无主张，随声附和他人。
应时对景	yìng shí duì jǐng	应：适合；对：相合。适合当时的情景。
应天顺人	yìng tiān shùn rén	应：适应，适合。顺应天命，合乎人心。
应运而生	yìng yùn ér shēng	应：顺应；运：原指天命，泛指时机。旧指应天命而产生。现指适应时机而产生。
映雪读书	yìng xuě dú shū	利用雪的反光读书。形容读书刻苦。
映月读书	yìng yuè dú shū	利用月光来照明读书。形容家境清贫，勤学苦读。
硬语盘空	yìng yǔ pán kōng	硬：遒劲有力的语句；盘：盘旋。遒劲有力的语文盘旋在天空中。形容文章的气势雄伟，矫健有力。
拥书百城	yōng　shū　bǎi　chéng	比喻藏书极其丰富或嗜书之深。
庸人自扰	yōng rén zì rǎo	自扰：自找麻烦。指本来没事，自己找麻烦。
庸言庸行	yōng yán yōng xíng	指平平常常的言行。
庸医杀人	yōng yī shā rén	庸医：医术低劣的医生。医术低劣的医生误用药物而害人性命。
庸中佼佼	yōng zhōng jiǎo jiǎo	佼佼：美好。指平常人中特别出众的。
雍荣华贵	yōng róng huá guì	形容态度文雅从容，庄重大方。
雍荣闲雅	yōng róng xián yǎ	雍荣：态度大方，从容不迫；闲雅：文雅。形容态度从容，举止文雅。
雍荣雅步	yōng róng yǎ bù	形容态度从容大方，举止不俗。
饔飧不继	yōng sūn bù jì	饔：早饭；飧：晚饭。吃了上顿没有下顿。形容生活十分穷困。
永垂不朽	yǒng chuí bù xiǔ	垂：留传后世；朽：腐烂，磨灭。指光辉的事迹和伟大的精神永远流传，不会磨灭。
永生永世	yǒng shēng yǒng shì	永远。
永矢弗谖	yǒng shǐ fú xuān	决心永远牢记着。
永世无穷	yǒng shì wú qióng	永世：永远。永远没有穷尽。
永永无穷	yǒng shì wú qióng	永永：永远。永远没有穷尽。
咏月嘲风	yǒng yuè cháo fēng	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。
勇而无谋	yǒng ér wú móu	谋：计谋。虽然勇敢，但没有智谋。
勇冠三军	yǒng guàn sān jūn	冠：位居第一；三军：军队的统称。指勇敢或勇猛是全军第一。
勇猛果敢	yǒng měng guǒ gǎn	形容处事勇敢决断。
勇猛精进	yǒng měng jīng jìn	原意是勤奋修行。现指勇敢有力地向前进。
勇往直前	yǒng wǎng zhí qián	勇敢地一直向前进。
勇者不惧	yǒng zhě bù jù	惧：害怕。有胆量的人无所畏惧。
用兵如神	yòng bīng rú shén	调兵遣将如同神人。形容善于指挥作战。
用尽心机	yòng jìn xīn jī	心机：心思。用尽了心思。
用舍行藏	yòng shě xíng cáng	任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
用夏变夷	yòng xià biàn yí	夏，诸夏，古代中原地区周王朝所分封的各诸侯国；夷，指中原地区以外的各族。以诸夏文化影响中原地区以外的僻远部族。
用行舍藏	yòng xíng cáng shě	任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。
忧国奉公	yōu guó fèng gōng	心怀国家，努力做好工作。
忧国忘家	yōu guó wàng jiā	因忧虑国事而不考虑自己的家事。
忧国忧民	yōu guó yōu mín	为国家的前途和人民的命运而担忧。
忧患余生	yōu huàn yú shēng	忧患：困苦患难；余生：大灾难后侥幸存活的生命。指饱经患难之后侥幸保全下来的生命。
忧深思远	yōu shēn sī yuǎn	深刻忧虑，长远打算。
忧心忡忡	yōu xīn chōng chōng	忡忡：忧虑不安的样子。形容心事重重，非常忧愁。
忧心如焚	yōu xīn rú fén	如焚：象火烧一样。心里愁得象火烧一样。形容非常忧虑焦急。
忧心如捣	yōu xīn rú dǎo	忧愁得像有东西在捣心一样。形容十分焦急。
优孟衣冠	yōu mèng yī guān	优孟：春秋时楚国著名的的演杂戏的人，擅长滑稽讽谏。比喻假扮古人或模仿他人。也指登场演戏。
优柔寡断	yōu róu guǎ duàn	优柔：犹豫不决；寡：少。指做事犹豫，缺乏决断。
优胜劣败	yōu shèng liè bài	指生物在生存竞争中适应力强的保存下来，适应力差的被淘汰。这是达尔文进化论的一个基本论点。
优游不断	yōu yóu bù duàn	指处世迟疑，没有决断。
优游卒岁	yōu yóu zú suì	悠闲度日。
优哉游哉	yōu zāi yóu zāi	指生活悠闲自在。
悠然自得	yōu rán zì dé	悠然：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
悠悠荡荡	yōu yōu dàng dàng	形容摇摇晃晃，飘浮不定。
悠悠忽忽	yōu yōu hū hū	形容悠闲懒散或神志恍惚的样子。
悠游自得	yōu yóu zì dé	悠游：闲适的样子；自得：内心得意舒适。形容悠闲而舒适。
游必有方	yōu bì yǒu fāng	要是出游，必须要告辞去处。
游辞巧饰	yóu cí qiǎo shì	用没有根据的话多方掩饰。
游蜂浪蝶	yóu fēng làng dié	比喻态度轻佻好挑逗女子的人。
游骑无归	yóu jì wú guī	游骑：离队的骑兵。离队的骑兵，无处可归。比喻离了根本，得不到归宿。
游目骋怀	yóu mù chěng huái	游目：远眺；骋怀：放开胸怀，往远处想。纵目四望，开阔心胸。
游刃有余	yóu rèn yǒu yú	刀刃运转于骨节空隙中，在有回旋的余地。比喻工作熟练，有实际经验，解决问题毫不费事。
游山玩水	yóu shān wán shuǐ	游览、玩赏山水景物。
游手好闲	yóu shǒu hào xián	指人游荡懒散，不愿参加劳动。
游戏人间	yóu xì rén jiān	指把人生当作游戏的一种生活态度。
游戏三昧	yóu xì sān mèi	原为佛家语，意思是排除杂念，使心神平静。也比喻事物的精义、决窍。后指用游戏的态度对待一切。
游闲公子	yóu xián gōng zǐ	指游手好闲的富家子弟。
游响停云	yóu xiǎng tíng yún	形容响亮的歌声，高入云霄，能使流云受阻而停下来。
游云惊龙	yóu yún jīng lóng	形容书法精妙。
尤物移人	yóu wù yí rén	绝色的女子能移易人的情志。
由博返约	yóu bó fǎn yuē	指做学问人广博出发，继而务精深，最终达到简约。
由浅入深	yóu qiǎn rù shēn	从浅到深。
由衷之言	yóu zhōng zhī yán	衷：内心。出自内心的话。
犹解倒悬	yóu　jiě　dào　xuán	解：解救；倒悬：人被倒挂，比喻处境困难。比喻把人从危难中解救出来。
犹豫不决	yóu yù bù jué	犹豫：迟疑。拿不定主意。
油腔滑调	yóu qiāng huá diào	形容说话轻浮油滑，不诚恳，不严肃。
油然而生	yóu rán ér shēng	自然地产生（某种思想感情）。
油头粉面	yóu tóu fěn miàn	头上擦油，脸上搽粉。形容人打扮得妖艳粗俗。
油头滑脑	yóu tóu huá nǎo	形容人又轻浮，又狡滑。
油嘴滑舌	yóu zuǐ huá shé	形容说话油滑，耍嘴皮子。
有案可查	yǒu àn kě chá	案：案卷，文书。指有证据可查。
有案可稽	yǒu àn kě jī	案：案卷，文书；稽：查考。指有证据可查。
有板有眼	yǒu bǎn yǒu yǎn	比喻言语行动有条理、有步调。
有备无患	yǒu bèi wú huàn	患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。
有鼻子有眼	yǒu bí zi yǒu yǎn	比喻把虚构的事物说得象真实的一样。
有才无命	yǒu cái wú mìng	有才能但遭遇不好。指不得志。
有的放矢	yǒu dǐ fàng shǐ	的：箭靶子；矢：箭。放箭要对准靶子。比喻说话做事有针对性。
有凤来仪	yǒu fèng lái yí	凤：凤凰，传说中的百鸟之王；仪：仪容。古时吉祥的征兆。
有福同享	yǒu fú tóng xiǎng	幸福来共同分离。
有过之而无不及	yǒu guò zhī ér wú bù jí	过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
有过之，无不及	yǒu guò zhī，wú bù jí	过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而不会不如。
有何面目	yǒu hé miàn mù	指没有脸见人。
有机可乘	yǒu jī kě chéng	有空子可钻。
有己无人	yǒu jǐ wú rén	自私自利，只顾自己，不顾别人。
有加无已	yǒu jiā wǔ yǐ	已：停止。不停地增加或事态发展越来越厉害。
有脚书橱	yǒu jiǎo shū chú	比喻学识渊博的人。也指脱离实际食古不化的书呆子。
有脚阳春	yǒu jiǎo yáng chūn	承春：指春天。旧时称赞好官的话。
有教无类	yǒu jiào wú lèi	类：类别。不管什么人都可以受到教育。
有进无退	yǒu jìn wú tuì	只有前进，没有后退。
有口皆碑	yǒu kǒu jiē bēi	碑：指记功碑。所有人的嘴都是活的记功碑。比喻人人称赞。
有口难分	yǒu kǒu nán fēn	分：分辩。有嘴难分辩。形容难分辩清楚。
有口难言	yǒu kǒu nán yán	言：说。虽然有嘴，但话难以说出口。指有话不便说或不敢说。
有口无心	yǒu kǒu wú xīn	嘴上说了，心里可没那样想。指不是有心说的。
有棱有角	yǒu léng yǒu jiǎo	比喻为人方正。也形容脸色严峻。
有利可图	yǒu lì kě tú	图：谋取。有利益可谋求。
有名无实	yǒu míng wú shí	光有空名，实际上并不是那样。
有目共睹	yǒu mù gòng dǔ	睹：看见。指非常明显，谁都看得见。
有目共赏	yǒu mù gòng shǎng	赏：称赞。谁看见了都称赞。
有其父必有其子	yǒu qí fù bì yǒu qí zǐ	有什么样的父亲一定会有什么样的儿子。
有气无力	yǒu qì wú lì	形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。
有钱能使鬼推磨	yǒu qián néng shǐ guǐ tuī mò	俗语。旧时形容金钱万能。
有钱有势	yǒu qián yǒu shì	既有钱财，又有势力。
有求必应	yǒu qiú bì yìng	只要有人请求帮助，就一定答应。
有伤风化	yǒu shāng fēng huà	指对社会风俗、教育有不好影响的言行（多指男女关系方面）。
有生以来	yǒu shēng yǐ lái	从出生到现在。
有声有色	yǒu shēng yǒu sè	形容说话或表演精彩生动。
有始无终	yǒu shǐ wú zhōng	有开始没有结尾。指做事不做到底。
有始有终	yǒu shǐ yǒu zhōng	有开头也有收尾。指做事能坚持到底。
有恃无恐	yǒu shì wú kǒng	恃：倚仗，依靠；恐：害怕。因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。
有死无二	yǒu sǐ wú èr	表示意志坚定，虽死不变。
有损无益	yǒu sǔn wú yì	损：减少，损失；益：增加，益处。只有减少，没有增加。也指只有损害，没有益处。
有天没日	yǒu tiān méi rì	比喻说话毫无畏惧和顾忌。
有天无日	yǒu tiān wú rì	比喻社会非常黑暗，没有公道。
有条不紊	yǒu tiáo bù wěn	紊：乱。形容有条有理，一点不乱。
有条有理	yǒu tiáo yǒu lǐ	形容层次、脉络清楚。
有头无尾	yǒu tóu wú wěi	有开头没有收尾。指没有把事情做完。
有头有脸	yǒu tóu yǒu liǎn	有面子；头面人物。
有头有尾	yǒu tóu yǒu wěi	有开头，有结尾。指做事能坚持到底。
有闻必录	yǒu wén bì lù	闻：听到的；录：记录。听到什么，不管对不对，全都记录下来。
有隙可乘	yǒu xì kě chèng	指事情有漏洞可以利用。
有血有肉	yǒu xuè yǒu ròu	比喻富有生命的活力和内容。多用来形容文艺作品中人物形象生动。
有言在先	yǒu yán zài xiān	有话说在头里。指事先打了招呼。
有眼不识泰山	yǒu yǎn bù shí tài shān	虽有眼睛，却不认识泰山。比喻见闻太窄，认不出地位高或本领大的人。
有眼如盲	yǒu yǎn rú máng	虽有眼睛，如同瞎子。指不认识著名人物，或不识大体。
有眼无珠	yǒu yǎn wú zhū	珠：眼珠。没长眼珠子。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
有一搭没一搭	yǒu yī dā méi yī dā	表示故意找话说。也表示可有可无，无足轻重。
有一利必有一弊	yǒu yī lì bì yǒu yī bì	在这一方面有好处，在另一方面就会有坏处。
有一得一	yǒu yī dé yī	不加也不减，有多少是多少。
有一无二	yǒu yī wú èr	指事物独特，极难得。
有以善处	yǒu yǐ shàn chǔ	指正确对待，妥善处理。
有勇无谋	yǒu yǒng wú móu	只有勇气，没有计谋。指做事或打仗只是猛打猛冲，缺乏计划，不讲策略。
有则改之，无则加勉	yǒu zé gǎi zhī，wú zé jiā miǎn	则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。
有朝一日	yǒu zhāo yī rì	将来有那么一天。
有志不在年高	yǒu zhì bù zài nián gāo	指年轻人只要有志向，成就不可限量，不在年纪大。也指只要有志向，岁数大了，也可以干出一番事业。
有志竟成	yǒu zhì jìng chéng	竟：终于。只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
有志者事竟成	yǒu zhì zhě shì jìng chéng	只要有决心，有毅力，事情终究会成功。
有枝添叶	yǒu zhī tiān yè	比喻叙述事情或转述别人的话，为了夸大，添上原来没有的内容。
牖中窥日	yǒu zhōng kuī rì	牖：窗户。隔着窗子看太阳。比喻见识不广。
诱敌深入	yòu dí shēn rù	把敌人引进来，使它处于孤立而又不易逃跑的不利地位。
右传之八章	yòu chuán zhī bā zhāng	打了一顿巴掌。
右军习气	yòu jūn xí qì	右军：晋著名书法家王羲之，曾任右军将军，世称王右军。比喻一味摹拟古人，不能自创一格。
右手画圆，左手画方	yòu shǒu huà yuán，zuǒ shǒu huà fāng	比喻用心不专，什么事也办不成。也形容心思聪明，动作敏捷。
又弱一个	yòu ruò yī gè	弱：丧失，减少。又少了一个。表示哀悼人去世。
幼学壮行	yòu xué zhuàng xíng	幼时勤于学习，壮年施展报负。
囿于成见	yòu yú chéng jiàn	局限于原有的看法。
褎然举首	yòu rán jǔ shǒu	褎然：出众的样子；举：推举；首：第一。指人的才能超出同辈。
褎如充耳	yòu rú chōng ěr	褎：常带笑容。面带笑容，塞耳不闻。
迂回曲折	yū huí qū zhé	迂回：回旋，环绕。弯弯曲曲，绕来绕去。常比喻事物发展的曲折性。
纡青拖紫	yū qīng tuō zǐ	比喻显贵。
纡朱怀金	yū zhū huái jīn	纡：系结；朱：朱绂，系印的红色丝带；怀：怀藏；金：金印。比喻做了大官。
纡尊降贵	yū zūn jiàng guì	纡：屈抑。指地位高的人降低身分俯就。
于今为烈	yú jīn wéi liè	烈：厉害。某件事过去就已经有过，不过现在的更加厉害罢了。
于心何忍	yú xīn hé rěn	怎能忍心。即内心不忍。
杅穿皮蠹	yú chuān shuǐ dù	杅：饮水器。比喻事先充分准备，谋定而后行动。
盂方水方	yú fāng shuǐ fāng	盛水的器皿是什么形状，水也成为什么形状。比喻在上的人言行影响风气。
瑜不掩瑕	yú bù yǎn xiá	瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。比喻优点遮盖不了缺点。
愚不可及	yú bù kě jí	愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。
愚夫愚妇	yú fū yú fù	旧时称平民百姓。
愚公移山	yú gōng yí shān	比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。
愚昧无知	yú mèi wú zhī	形容又愚笨又没有知识。
愚者千虑，必有一得	yú zhě qiān lǜ，bì yǒu yī dé	平凡的人在许多次考虑中，也会有一次是正确的。
余波未平	yú bō wèi píng	指某一事件虽然结束了，可是留下的影响还在起作用。
余食赘行	yú shí zhuì xíng	吃剩的食物，身上的赘疣。比喻遭人讨厌的东西。
ÓàÎ¶ÎÞÇî	y¨² w¨¨i w¨² qi¨®ng	ÐÎÈÝÃÀÃîµÄÊ«ÎÄ¡¢¸èÇú»ò¿É¿ÚµÄÊ³ÎïÄÍÈË»ØÎ¶¡£
余音缭绕	yú yīn liáo rào	形容悦耳的歌声或乐曲使人听了不能一下子忘掉。
余音袅袅	yú yīn niǎo niǎo	形容音乐悦耳动听，令人沉醉。
余音绕梁	yú yīn rào liáng	形容歌声优美，给人留下难忘的印象。
余勇可贾	yú yǒng kě gǔ	余勇：剩下来的勇力；贾：卖。原意是说，我还有余力可卖，谁要就可以来买。表示还有力量没有用完。
逾墙钻隙	yú qiáng zuān xì	逾：越过；钻：穿孔，打眼。越墙、钻洞。指对女子作挑逗的行为。
逾闲荡检	yú xián dàng jiǎn	逾、荡：超越；闲、检：指规矩、法度。指行为不规矩，不守礼法。
鱼贯而行	yú guàn ér xíng	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个跟一个单行前进。
鱼传尺素	yú chuán chǐ sù	尺素：古代用绢帛书写，通常长一尺，因此称书信。指传递书信。
鱼大水小	yú dà shuǐ xiǎo	比喻生产不够消费。也比喻机构臃肿，行动不灵。
鱼贯而入	yú guàn ér rù	象游鱼一样一个跟着一个地接连着走。形容一个接一个地依次序进入。
鱼溃鸟散	yú kuì niǎo sàn	比喻军队溃败。
鱼烂而亡	yú làn ér wáng	鱼腐烂从内脏起。比喻国家因内部祸乱而灭亡。
鱼烂土崩	yú làn tǔ bēng	比喻国家内部发生动乱。
鱼龙混杂	yú lóng hùn zá	比喻坏人和好人混在一起。
鱼龙曼衍	yú lóng màn yǎn	原指各种杂戏同时演出。后形容事物杂乱。也比喻变化很多（含贬义）。
鱼米之乡	yú mǐ zhī xiāng	指盛产鱼和稻米的富饶地方。
鱼目混珠	yú mù hùn zhū	混：搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。
鱼馁肉败	yú něi ròu bài	馁：鱼臭烂；败：肉腐烂。鱼烂肉腐。泛指变质的食物。
鱼网鸿离	yú wǎng hóng lí	鸿：鸿雁；离：遭受。张网捕鱼，捉到的是鸿雁。比喻得到的不是自己想要的。
鱼游釜中	yú yóu fǔ zhōng	釜：锅。鱼在锅里游。比喻处境危险，快要灭亡。
鱼鱼雅雅	yú yú yǎ yǎ	形容车驾前行威仪整肃的样子。
鱼跃鸢飞	yú yuè yuān fēi	指万物各得其所。
娱心悦目	yú xīn yuè mù	娱、悦：使愉快。使心情愉快，耳目舒畅。
渔夺侵牟	yú duó qīn móu	渔夺：掠夺；侵牟：侵夺。指掠夺、榨取百姓财物。
渔人之利	yú rén zhī lì	渔人：比喻第三者。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
渔阳鼙鼓	yǔ yáng pí gǔ	渔阳：地名，现河北省蓟县，唐时安禄山驻军在此；鼙鼓：古代军中用的小鼓。渔阳郡响起了战鼓。指有战事发生。
予取予求	yú qǔ yú qiú	予：我。原指从我这里取，从我这里求（财物）。后指任意索取。
语不惊人	yǔ bù jīng rèn	语：言语，也指文句。语句平淡，没有令人震惊的地方。
语出月胁	yǔ chū yuè xié	出语惊人，非同寻常。
语妙天下	yǔ miào tiān xià	形容言语精妙无比。
语无伦次	yǔ wú lún cì	伦次：条理。话讲得乱七八糟，毫无次序。
语笑喧阗	yǔ xiào xuān tián	形容许多人挤来挤去地大声说笑。
语焉不详	yǔ yān bù xiáng	指虽然提到了，但说得不详细。
语言无味	yǔ yán wú wèi	指说的话枯燥无味或庸俗无聊。
语重心长	yǔ zhòng xīn cháng	话深刻有力，情意深长。
雨打风吹	yǔ dǎ fēng chuī	原指花木遭受风雨摧残。比喻恶势力对弱小者的迫害。也比喻严峻的考验。
雨过天青	yǔ guò tiān qīng	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
雨过天晴	yǔ guò tiān qíng	雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。
雨后春笋	yǔ hòu chūn sǔn	指春天下雨后，竹笋一下子就长出来很多。比喻事物迅速大量地涌现出来。
雨后送伞	yǔ hòu sòng sǎn	比喻事后献殷勤。也比喻帮助不及时。
雨迹云踪	yǔ jì yún zōng	比喻往事。
雨淋日炙	yǔ lín rì zhì	炙：烤。雨里淋，太阳晒。形容旅途或野外工作的辛苦。
雨沐风餐	yǔ mù fēng cān	形容在外奔走劳苦，生活不得安定。
雨丝风片	yǔ sī fēng piàn	形容春天的微风细雨。
雨卧风餐	yǔ wò fēng cān	风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
与虎谋皮	yǔ hǔ móu pí	跟老虎商量要它的皮。比喻跟恶人商量要他放弃自己的利益，绝对办不到。
与虎添翼	yǔ hǔ tiān yì	翼：翅膀。替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶人的势力。
与民除害	yǔ hǔ chú hài	替百姓除祸害。
与民更始	yǔ rén gēng shǐ	更始：重新开始。原指封建帝王即位改元或采取某些重大措施。后比喻改革旧状。
与民同乐	yǔ mín tóng lè	原指君王施行仁政，与百姓休戚与共，同享欢乐。后泛指领导与群众一起游乐，共享幸福。
与人方便，自己方便	yǔ rén fāng biàn，zì jǐ fāng biàn	给他人便利，他人也会给自己便利。
与人为善	yǔ rén wéi shàn	与：赞许，赞助；为：做；善：好事。指赞成人学好。现指善意帮助人。
与日俱增	yǔ rì jù zēng	与：跟，和。随着时间一天天地增长。形容不断增长。
与世长辞	yǔ shì cháng cí	辞：告别。和人世永别了。指去世。
与世沉浮	yú shì chén fú	与：和，同；世：指世人；沉浮：随波逐流。随大流，大家怎样，自己也怎样。
与世无争	yú shì wú zhēng	不跟社会上的人发生争执。这是一种消极的回避矛盾的处世态度。
与世偃仰	yǔ shì yǎn yǎng	偃仰：俯仰。指没有一定的主张，随大流。
与众不同	yǔ zhòng bù tóng	跟大家不一样。
羽毛丰满	yǔ máo fēng mǎn	小鸟的羽毛已经长全。比喻已经成熟或实力已强大。
羽毛未丰	yǔ máo wèi fēng	丰：丰满。指小鸟没长成，身上的毛还很稀疏。比喻年纪轻，经历少，不成熟或力量还不够强大。
羽扇纶巾	yǔ shàn guān jīn	拿着羽毛扇子，戴着青丝绶的头巾。形容态度从容。
羽翼已成	yǔ yì yǐ chéng	鸟的羽毛和翅膀已长全。比喻力量已经巩固。
誉不绝口	yù bù jué kǒu	不住地称赞。
玉不琢，不成器	yù bù zhuó，bù chéng qì	琢：雕。玉石不经雕琢，成不了器物。比喻人不受教育、不学习就不能有成就。
玉尺量才	yù　chǐ　liáng cái	玉尺：玉制的尺，旧时比喻选拔人才和评价诗文的标准。用恰当的标准来衡量人才和诗文。
玉毁椟中	yù　huǐ　dú　zhōng	比喻因主管人员失职而造成重大损失。
玉洁冰清	yù jié bīng qīng	象玉那样洁白，象冰那样清净。形容人心地纯洁，品行端正。
玉洁松贞	yù jié sōng zhēn	象玉一样洁净，如松一般坚贞。形容品德高尚。
玉昆金友	yù kūn jīn yǒu	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
玉楼赴召	yù lóu fù zhào	文人早死的婉词。
玉砌雕阑	yù qì diāo lán	形容富丽的建筑物。
玉润珠圆	yù rùn zhū yuán	润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
玉石不分	yù shí bù fēn	比喻好坏不分。
玉石俱焚	yù shí jù fén	俱：全，都；焚：烧。美玉和石头一样烧坏。比喻好坏不分，同归于尽。
玉碎珠沉	yù suì zhū chén	比喻美女的死亡。
玉堂金马	yù táng jīn mǎ	玉堂：汉代殿名；金马：汉代宫门名，也称“金门”。旧时比喻才学优异而富贵显达。
玉液金波	yù yè jīn bō	比喻美酒。
玉液琼浆	yù yè qióng jiāng	琼：美玉。用美玉制成的浆液，古代传说饮了它可以成仙。比喻美酒或甘美的浆汁。
玉叶金枝	yù yè jīn zhī	封建时代称皇家后裔。
玉卮无当	yù zhī wú dàng	卮：古代盛酒的器皿；当：底。玉杯没有底。后比喻事物华丽而不合实用。
饫甘餍肥	yù gān yàn féi	饫：饱食；餍：吃饱。饱食肥美的食品。形容生活优裕、奢侈。
郁郁不乐	yù yù bù lè	郁郁：心里苦闷。闷闷不乐。
郁郁葱葱	yù yù cōng cōng	形容草木苍翠茂盛。也形容气势美好蓬勃。
郁郁寡欢	yù yù guǎ huān	郁郁：发愁的样子；寡：少。形容心里苦闷。指闷闷不乐。
寓情于景	yù qíng yú jǐng	在景色的描写中寄托情感。
寓意深长	yù yì shēn cháng	寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
裕民足国	yù mín zú guó	使人民富裕，国家丰足。
遇人不淑	yù rén bù shū	淑：善，美。指女子嫁了一个品质不好的丈夫。
遇事生风	yù shì shēng fēng	原形容处事果断而迅速。后指一有机会就挑拔是非，引起事端。
浴血奋战	yù xuè fèn zhàn	形容顽强地拼死战斗。
欲罢不能	yù bà bù néng	欲：想；罢：停，歇。要停止也不能停止。
欲得而甘心	yù dé ér gān xīn	想要弄到手才称心满意（多用于对人的报复或打击）。
欲盖弥彰	yù gài mí zhāng	盖：遮掩；弥：更加；彰：明显。想掩盖坏事的真相，结果反而更明显地暴露出来。
欲壑难填	yù hè nán tián	欲：欲望；壑：深谷。形容欲望象深谷一样，很难填满。指贪心重，没法满足。
欲加之罪，何患无辞	yù jiā zhī zuì，hé huàn wú cí	欲：要；患：忧愁，担心；辞：言辞，指借口。要想加罪于人，不愁找不到罪名。指随心所欲地诬陷人。
欲擒故纵	yù qín gù zòng	擒：捉；纵：放。故意先放开他，使他放松戒备，充分暴露，然后再把他捉住。
欲取姑予	yù qǔ gū yǔ	姑：暂且；与：给与。要想夺取他些什么，得暂且先给他些什么。指先付出代价以诱使对方放松警惕，然后找机会夺取。
欲速则不达	yù sù zé bù dá	速：快；达：达到。指过于性急图快，反而不能达到目的。
欲益反损	yù yì fǎn sǔn	益：得益；损：损害。原想有所得益，结果反受损害。形容事与愿违。
狱货非宝	yù huò fēi bǎo	指法官断狱受贿赂，也难逃法网。
鹬蚌相持，渔翁得利	yù bàng xiāng chí，yú wēng dé lì	比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
鹬蚌持争，渔翁得利	yù bàng xiāng zhēng，yú wēng dé lì	比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
鬻儿卖女	yù ér mài nǚ	鬻：卖。指生活无依，被迫卖掉自己的儿女。
冤家路窄	yuān jiā lù zhǎi	仇敌相逢在窄路上。指仇人或不愿意见面的人偏偏相遇。
冤冤相报	yuān yuān xiāng bào	冤：冤仇；报：报复，报应。佛家语，认为冤仇总会有报应。
冤有头，债有主	yuān yǒu tóu，zhài yǒu zhǔ	冤有冤头，债有债主。比喻要了解事情，必须找为主的人。
鸢飞鱼跃	yuān fēi yú yuè	鸢：老鹰。鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃。形容万物各得其所。
鸢肩豺目	yuān jiān chái mù	耸肩似鹰，目凶如豺。形容人相貌阴险凶恶。
渊鱼丛雀	yuān yú cóng què	把鱼赶进深潭，把雀赶到丛林。原比喻统治者施行暴政，百姓逃往别国。现也比喻把可以团结的人赶到敌方去。
元恶大憝	yuán è dà duì	元恶：首恶；憝：奸恶。原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
元龙高卧	yuán lóng gāo wò	元龙：三国时陈登，字元龙。原指陈登自卧大床，让客人睡下床。后比喻对客人怠慢无礼。
元龙豪气	yuán lóng háo qì	元龙：三国时陈登，字元龙，曾慢待许氾；豪：豪放。形容性格豪放。
元元本本	yuán yuán běn běn	元元：探索原始；本本：寻求根本。原指探索事物的根由底细。后指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
鼋鸣鳖应	yuán míng biē yìng	比喻互相感应，一倡一和。
猿鹤虫沙	yuán hè chóng shā	旧时比喻战死的将士。也指死于战乱的人。
猿猴取月	yuán hóu qǔ yuè	比喻愚昧无知。也比喻白费力气。
猿穴坏山	yuán xué huài shān	比喻小事不注意，就会造成大灾祸。
沅茞澧兰	yuán zhǐ lǐ lán	沅、澧：都是水名；茞、兰：都是香草。比喻高洁的人品或高尚的事物。
原封不动	yuán fēng bù dòng	原封：没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。
原始要终	yuán shǐ yào zhōng	原、要：推求。探求事物发展的起源和结果。
原形毕露	yuán xíng bì lù	原形：原来的形状；毕：完全。本来面目完全暴露。指伪装被彻底揭开。
原原本本	yuán yuán běn běn	从头到尾按原来的样子。指详细叙述事情的全部起因和整个过程，一点不漏。
源清流洁	yuán qīng liú jié	源头的水清，下游的水也清。原比喻身居高位的人好，在下面的人也好。也比喻事物的因果关系。
源泉万斛	yuán quán wàn hú	比喻文思涌溢。
源头活水	yuán tóu huó shuǐ	原比喻读书越多，道理越明。现也指事物发展的动力和源泉。
源源不绝	yuán yuán bù jué	源源：水流不断的样子。形容接连不断。
源源不断	yuán yuán bù duàn	形容接连不断。
源源而来	yuán yuán ér lái	原指诸侯相继朝觐一辈子。后形容接连不断地到来。
源远流长	yuán yuǎn liú cháng	源头很远，水流很长。比喻历史悠久。
圆孔方木	yuán kǒng fāng mù	把方木头放到圆孔里去。比喻二者不能投合。
圆颅方趾	yuán lú fāng zhǐ	颅：头颅；趾：脚。方脚圆头。指人类。
圆木警枕	yuán mù jǐng zhěn	用圆木做枕头，睡着时容易惊醒。形容刻苦自勉。
圆首方足	yuán shǒu fāng zú	代指人类。
圆凿方枘	yuán záo fāng ruì	枘：榫头；凿：榫眼。方榫头，圆榫眼，两下里合不来。比喻格格不入。
援鳖失龟	yuán biē shī guī	比喻得不偿失。
缘木求鱼	yuán mù qiú yú	缘木：爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。
缘情体物	yuán qíng tǐ wù	缘：因；体：描写。抒发感情，描写事物。
远愁近虑	yuǎn chóu jìn lǜ	形容过多的忧虑。
远交近攻	yuǎn jiāo jìn gōng	联络距离远的国家，进攻邻近的国家。这时战国时秦国采取的一种外资策略。后也指待人处世的一种手段。
远见卓识	yuǎn jiàn zhuó shí	有远大的眼光和高明的见解。
远来和尚好看经	yuǎn lái hé shàng hǎo kàn jīng	比喻外地来的人比本地人更受重视。
远亲不如近邻	yuǎn qīn bù rú jìn lín	指遇有急难，远道的亲戚就不如近旁的邻居那样能及时帮助。
远求骐骥	yuǎn qiú qí jì	骐骥：良马。到远方去寻求良马。比喻各处访求人材。
远水不解近渴	yuǎn shuǐ bù jiě jìn kě	比喻慢的办法救不了急。
远水不救近火	yuǎn shuǐ bù jiù jìn huǒ	远处的水救不了近处的火。比喻慢的办法救不了急。
远走高飞	yuǎn zǒu gāo fēi	指象野兽远远跑掉，象鸟儿远远飞走。比喻人跑到很远的地方去。多指摆脱困境去寻找出路。
怨家债主	yuàn jiā zhài zhǔ	佛教指与我有冤仇的人。
怨女旷夫	yuàn nǚ kuàng fū	指没有配偶的成年男女。
怨气冲天	yuàn qì chōng tiān	形容怨恨情绪极大。
怨入骨髓	yuàn rù gǔ suǐ	恨到骨头里。形容怨恨到极点。
怨声载道	yuàn shēng zài dào	载：充满。怨恨的声音充满道路。形容人民群众普遍强烈不满。
怨天尤人	yuàn tiān yóu rén	天：天命，命运；尤：怨恨，归咎。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。
约定俗成	yuè dìng sú chéng	指事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。
约法三章	yuè fǎ sān zhāng	原指订立法律与人民相约遵守。后泛指订立简单的条款。
悦近来远	yuè jìn lái yuǎn	使近者悦服，远者来归。
阅人多矣	yuè rén duō yǐ	形容人阅历多，跟各种各样的人打过交道，一眼就能看出人的好坏以至于他的前程。
越凫楚乙	yuè fú chǔ yǐ	同一只飞鸿，有人以为野鸭，有人以为燕子。比喻由于主观片面，对于事物认识不清而判断错误。
越瘦秦肥	yuè shòu qín féi	比喻痛痒与己无关。
越俎代庖	yuè zǔ dài páo	越：跨过；俎：古代祭祀时摆祭品的礼器；庖：厨师。主祭的人跨过礼器去代替厨师办席。比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事。
跃然纸上	yuè rán zhǐ shàng	活跃地呈现在纸上。形容文学作品叙述描写真实生动。
跃跃欲试	yuè yuè yù shì	跃跃：急于要行动的样子；欲：要。形容急切地想试试。
粤犬吠雪	yuè quǎn fèi xuě	两广很少下雪，狗看见下雪就叫。比喻少见多怪。
月白风清	yuè bái fēng qīng	形容幽静美好的夜晚。
月旦春秋	yuè dàn chūn qiū	比喻评论人物的好坏。
月地云阶	yuè dì yún jiē	指天上。也比喻景物美好的境界。
月黑风高	yuè hēi fēng gāo	比喻没有月光风也很大的夜晚。比喻险恶的环境。
月里嫦娥	yuè lǐ cháng é	嫦娥：神话中月宫里的仙女，相传她是后羿的妻子，因偷吃不死之药而上了月宫。比喻风姿绰约的美女。
月露风云	yuè lù fēng yún	比喻无用的文字。
月落星沉	yuè luò xīng chén	月亮落山，星光暗淡了。指天将亮时。
月明千里	yuè míng qiān lǐ	月光普照大地。后多用作友人或恋人相隔遥远，月夜倍增思念的典故。
月下花前	yuè xià huā qián	本指游乐休息的环境。后多指谈情说爱的处所。
月下老人	yuè xià lǎo rén	原指主管婚姻的神仙。后泛指媒人。简称“月老”。
月盈则食	yuè yíng zé shí	盈：满；食：通“蚀”。月亮圆的时候就容易发生月蚀。比喻事物盛到极点就会衰落。
月晕而风	yuè yùn ér fēng	月晕：月亮周围出现的光环。月亮出现光环，就是要刮风的征候。比喻见到一点迹象就能知道它的发展趋向。
月章星句	yuè zhāng xīng jù	形容文章优美，辞藻华丽。
刖趾适屦	yuè zhǐ shì jù	因为鞋小脚大，就把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。
晕头转向	yūn tóu zhuàn xiàng	晕：头发昏；转向：辨不清方向。头脑发晕，辨不清方向。形容糊里糊涂或惊惶失措。
云程发轫	yún chéng fā rèn	云程：青云万里的路程；发轫：启车行进，比喻事业的开端。旧时祝人前程远大的颂辞。
云过天空	yún guò tiān kōng	比喻事情已经过去，一切恢复平静。
云合景从	yún hé jǐng cóng	如云聚合，如影随形。比喻随从者之多。
云鬟雾鬓	yún huán wù bìn	头发象飘浮萦绕的云雾。形容女子发美。
云谲波诡	yún jué bō guǐ	谲：诡：怪异，变化。好象云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
云开见日	yún kāi jiàn rì	拔开云雾，见到太阳。比喻黑暗已经过去，光明已经到来。也比喻误会消除。
云龙风虎	yún lóng fēng hǔ	虎啸生风，龙起生云。指同类的事物相感应。
云龙井蛙	yún lóng jǐng wā	云端的龙，井底的蛙。比喻地位的高下相差极大。
云泥殊路	yún ní shū lù	象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位悬殊。
云泥之别	yún ní zhī bié	象天上的云和地上的泥那样高下不同。比喻地位的高下相差极大。
云霓之望	yún ní zhī wàng	比喻迫切地盼望。
云起龙骧	yún qǐ lóng xiāng	骧：腾起。如云涌升，如龙腾起。旧时比喻英雄豪杰乘时而起。
云散风流	yún sàn fēng liú	比喻事物四散消失。
云树之思	yún shù zhī sī	比喻朋友阔别后的相思之情。
云屯雾集	yún tún wù jí	象云和雾那样聚集。形容数量多而集中。
云雾迷蒙	yún wù mí méng	迷蒙：形容模糊不清的样子。云雾笼罩，使景物隐隐约约，看不清楚。
云消雾散	yún xiāo wù sàn	象烟云消散一样。比喻事物消失得干干净净。
云消雨散	yún xiāo yǔ sàn	比喻一切都成了过去。
云兴霞蔚	yún xīng xiá wèi	象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
云行雨施	yún xíng yǔ shī	施：施布。比喻广泛施行恩泽。
云烟过眼	yún yān guò yǎn	象烟云在眼前一晃而过。比喻事物很快就成为过去。也比喻身外之物，不必重视。也指荣华富贵转眼已成过去。
云雨巫山	yún yǔ wū shān	原指古代神话传说巫山神女兴云降雨的事。后称男女欢合。
云蒸霞蔚	yún zhēng xiá wèi	蒸：上升；蔚：聚集。象云霞升腾聚集起来。形容景物灿烂绚丽。
云中白鹤	yún zhōng bái hè	象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
芸芸众生	yún yún zhòng shēng	芸芸：形容众多；众生：原指一切生物，后指许多人。原指世间的一切生灵。后多指大群无知无识的人。
允文允武	yǔn wén yǔn wǔ	形容能文能武。
允执其中	yǔn zhí qí zhōng	允：诚信；执：持；其：代词，那个；中：不偏不倚。真诚地坚持中庸之道。比喻真正做到恰到好处。
陨雹飞霜	yǔn báo fēi shuāng	指遭受冤枉和诬陷。
殒身不恤	yǔn shēn bú xù	殒：牺牲；恤：顾惜。牺牲生命也不顾惜。
运筹帷幄	yùn chóu wéi wò	筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
运斤成风	yùn jīn chéng fēng	运：挥动；斤：斧头。挥动斧头，风声呼呼。比喻手法纯熟，技术高超。
运用之妙，存乎一心	yùn yòng zhī miào，cún hū yī xīn	意思是摆好阵势以后出战，这是打仗的常规，但运用的巧妙灵活，全在于善于思考。指高超的指挥作战的艺术。
运用自如	yùn yòng zì rú	运用得非常熟练自然。
韫椟而藏	yùn dú ér cáng	旧时比喻怀才隐退。
遗编断简	yí biān duàn jiǎn	指散佚而残缺不全的典籍。
遗编绝简	yí biān jué jiǎn	指散佚而残缺不全的典籍。
遗编坠简	yí biān zhuì jiǎn	指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
遗臭千年	yí chòu qiān nián	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭千秋	yí chòu qiān qiū	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭万代	yí chòu wàn dài	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭万世	yí chòu wàn shì	死后恶名流传，永远受人唾骂。同“遗臭万载”。
遗臭万载	yí chòu wàn zǎi	死后恶名流传，永远受人唾骂。
遗臭无穷	yí chòu wú qióng	指坏名声永远流传下去，而无穷尽之日。
遗德休烈	yí dé xiū liè	指先人留下的德泽和功业。同“遗德余烈”。
遗德余烈	yí dé yú liè	指先人留下的德泽和功业。
遗恩余烈	yí ēn yú liè	前人遗留下的恩德功业。
遗珥堕簪	yí ěr duò zān	形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
遗珥坠簪	yí ěr zhuì zān	形容欢饮而不拘形迹。同“遗簪堕珥”。
遗芳余烈	yí fāng yú liè	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗芬剩馥	yí fēn shèng fù	比喻前人留下的精美文章。
遗芬余荣	yí fēn yú róng	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。
遗风古道	yí fēng gǔ dào	前代留传下来的淳厚古朴的风尚。
遗风旧俗	yí fēng jiù sú	前代遗留下来的风俗习惯。
遗风逸尘	yí fēng yì chén	前代遗留下来的风教和超逸的事迹。
遗风余采	yí fēng yú cǎi	前代遗留下来的风度文采。
遗风余教	yí fēng yú jiào	前代遗留下来的风尚教化。
遗风余烈	yí fēng yú liè	前人留传的风教和业迹。
遗风余思	yí fēng yú sī	前代遗留下来的风尚情思。
遗风余俗	yí fēng yú sú	前代遗留下来的风俗。
遗风余习	yí fēng yú xí	前代遗留下来的风俗。同“遗风余俗”。
遗风余象	yí fēng yú xiàng	前代遗留下来的风俗和法式。
遗风余韵	yí fēng yú yùn	前人遗留下来的风教和韵致。
遗风余泽	yí fēng yú zé	前人遗留下来的风教和德泽。
遗恨千古	yí hèn qiān gǔ	千古：时间久远。遗留的怨恨永远存在下去。
遗恨终天	yí hèn zhōng tiān	指终身感到悔恨。
遗华反质	yí huá fǎn zhì	指舍弃浮华而返归朴质。
遗惠余泽	yí huì yú zé	前人留下的恩惠德泽。
遗魂亡魄	yí hún wáng pò	指抛弃思虑，停止精神活动。
遗祸无穷	yí huò wú qióng	指留下祸害没有穷尽。
遗迹谈虚	yí jì tán xū	指舍弃根据而空谈玄虚。
遗艰投大	yí jiān tóu dà	指交给重大艰难的任务。同“遗大投艰”。
遗老孤臣	yí lǎo gū chén	指改朝换代后已经失势而仍效忠前朝的老臣。
遗黎故老	yí lí gù lǎo	指前朝留下的历经世变的老人。
遗落世事	yí luò shì shì	指遗忘弃置世俗之事。
遗名去利	yí míng qù lì	指丢弃名位和利益。
遗孽余烈	yí niè yú liè	指遗留下来的残余势力。
遗篇断简	yí piān duàn jiǎn	指散佚而残缺不全的典籍。同“遗编断简”。
遗篇坠款	yí piān zhuì kuǎn	指散佚的诗文篇章和书画款识。
遗寝载怀	yí qǐn zài huái	指心有所念而寝不安席。
遗哂大方	yí shěn dà fāng	指让内行见笑。同“遗笑大方”。
遗声余价	yí shēng yú jià	指前人死后在社会上流传的声誉和评价。
遗声坠绪	yí shēng zhuì xù	指行将绝灭的诗歌创作传统。
遗世拔俗	yí shì bá sú	超脱世俗。同“遗世越俗”。
遗世忘累	yí shì wàng lěi	避世隐居而不为世俗之事牵累。
遗世越俗	yí shì yuè sú	指超脱世俗。
遗俗绝尘	yí sú jué chén	指超脱尘俗而避世隐居。
遗文逸句	yí wén yì jù	指散佚的文章和句子。
遗闻琐事	yí wén suǒ shì	指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。同“遗闻逸事”。
遗闻轶事	yí wén yì shì	散失，遗留下来的事迹。
遗闻逸事	yí wén yì shì	指前代或前人遗留下来而少为人知的传闻，多指不见于正式记载的。
遗物识心	yí wù shí xīn	指舍弃一切外在形式而彼此心意一致。
遗物忘形	yí wù wàng xíng	泯灭物我界限，指舍弃外在形式，精神进入忘我境界。
遗笑大方	yí xiào dà fāng	指让内行见笑。
遗形藏志	yí xíng cáng zhì	超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。
遗形去貌	yí xíng qù mào	指舍弃一切外在形式。
遗形忘性	yí xíng wàng xìng	超脱形骸，舍弃心性，进入忘我的精神境界。同“遗形藏志”。
遗休余烈	yí xiū yú liè	比喻前人留下的盛德美名和功烈业绩。同“遗芳余烈”。
遗训余风	yí xùn yú fēng	前代遗留下来的风尚教化。
遗音余韵	yí yīn yú yùn	前人作品的余音和韵致。形容作品美妙。
遗簪弊屦	yí zān bì jù	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪弊履	yí zān bì lǚ	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪堕珥	yí zān duò ěr	形容欢饮而不拘形迹。
遗簪堕履	yí zān duò lǚ	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪绝缨	yí zān jué yīng	指男女杂坐，不拘形迹，欢饮无度。
遗簪弃舄	yí zān qì xì	指遗落在地的簪子鞋子。同“遗簪坠舄”。
遗簪脱舄	yí zān tuō xì	形容欢饮而不拘形迹。
遗簪坠珥	yí zān zhuì ěr	指遗落、丢弃簪子珥珰。亦指遗弃的簪珥。
遗簪坠履	yí zān zhuì lǚ	比喻旧物或故情。同“遗簪坠屦”。
遗簪坠舄	yí zān zhuì xì	指遗落在地的簪子鞋子。
遗珠弃璧	yí zhū qì bì	本指弃置不用的珍珠玉璧，比喻弃置不用的美好事物和优秀人才。
叶瘦花残	yè shòu huā cán	比喻女人的衰老。
吁咈都俞	yù fú dōu yú	吁、咈，反对的感叹词。都、俞，赞美、同意的感叹词。形容君臣议事融洽。
吁天呼地	yù tiān hū dì	呼天唤地。形容极度悲切。
跃马弯弓	yuè mǎ wān gōng	驰马盘旋，张弓要射。形容摆开架势，准备作战。后比喻故做惊人的姿态，实际上并不立即行动。
压肩叠背	yā jiān dié bèi	指人众多密集。
压卷之作	yā juàn zhī zuò	压：超过。指诗文书画中能超过其它同类作品的、最出色的作品。
压雪求油	yā xuě qiú yóu	比喻难以作到的事。
鸦巢生凤	yā cháo shēng fèng	乌鸦的窝里生出了凤凰。比喻贫苦人家培养出了才化的人物。
鸦飞雀乱	yā fēi què luàn	形容十分纷乱的样子。
鸦飞鹊乱	yā fēi què luàn	①犹言絮絮咶耳。②形容纷乱。
鸦没鹊静	yā méi què jìng	形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
鸦默鹊静	yā mò què jìng	形容没有一点声息。同“鸦默雀静”。
鸦鹊无声	yā què wú shēng	形容非常静。同“鸦雀无声”。
鸭步鹅行	yā bù é xíng	鸭和鹅行八字步，因用以形容人走路迟缓摇晃的样子。
鸭行鹅步	yā xíng é bù	步：走。象鹅和鸭子那样的走路。比喻步行缓慢。
牙签锦轴	yá qiān jǐn zhóu	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
牙签犀轴	yá qiān xī zhóu	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。形容书籍之精美。同“牙签玉轴”。
牙签玉轴	yá qiān yù zhóu	卷型古书的标签和卷轴。借指书籍。牙，象牙；玉，美玉。形容书籍之精美。
哑口无声	yǎ kǒu wú shēng	形容理屈词穷的样子。同“哑口无言”。
哑子托梦	yǎ zǐ tuō mèng	比喻有话或苦衷说不出。同“哑子做梦”。
哑子寻梦	yǎ zǐ xún mèng	比喻有话或苦衷说不出。同“哑子做梦”。
哑子做梦	yǎ zǐ zuò mèng	比喻有话或苦衷说不出。
雅量高致	yǎ liàng gāo zhì	气度宽宏，情致高雅。
雅雀无声	yǎ què wú shēng	形容静默之极。雅，“鸦”的古字。
雅人清致	yǎ rén qīng zhì	形容人的言谈举止不俗。同“雅人深致”。
雅人韵士	yǎ rén yùn shì	高雅而有风致的文人。
亚肩迭背	yà jiān dié bèi	肩压肩，背挨背。形容人多拥挤。
咽苦吐甘	yàn kǔ tǔ gān	指母亲自己吃粗劣食物，而以甘美之物哺育婴儿。形容母爱之深。
咽苦吞甘	yàn kǔ tūn gān	犹咽苦吐甘。偏指吃苦。
烟断火绝	yān duàn huǒ jué	指人烟灭绝。
烟飞星散	yān fēi xīng sàn	形容离散。
烟霏雾集	yān fēi wù jí	形容众多。
烟霏雨散	yān fēi yǔ sàn	形容众多。
烟花风月	yān huā fēng yuè	指男女情爱之事。
烟聚波属	yān jù bō shǔ	如烟之相聚，波之相接。比喻接连而来，聚集甚多。
烟蓑雨笠	yān suō yǔ lì	①指蓑衣斗笠两种雨具。②借指隐者的服装或隐者优游自适的生活。
烟消雾散	yān xiāo wù sàn	比喻事物消失得干干净净。同“烟消云散”。
烟销灰灭	yān xiāo huī miè	比喻事物消失，不见踪迹。
烟炎张天	yān yán zhāng tiān	烟火遮满天空。炎：同焰。
淹会贯通	yān huì guàn tōng	犹融会贯通。把各方面的知识和道理融化汇合，得到全面透彻的理解。
淹旬旷月	yān xún kuàng yuè	淹：滞留。旷：荒废。拖延时日，荒废岁月。
淹淹一息	yān yān yī xī	形容呼吸微弱，濒于死亡。同“奄奄一息”。
嫣红姹紫	yān hóng chà zǐ	指花色娇艳，亦指娇艳的花。
延津剑合	yán jīn jiàn hé	指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。
延津之合	yán jīn zhī hé	指晋时龙泉、太阿两剑在延津会合的故事。后比喻因缘会合。同“延津剑合”。
延颈跂踵	yán jǐng qǐ zhǒng	形容仰慕或企望之切。同“延颈企踵”。
延颈企踵	yán jǐng qǐ zhǒng	伸长头颈，踮起脚跟。形容仰慕或企望之切。
严陈以待	yán chén yǐ dài	指做好充分战斗准备，等待着敌人。同“严阵以待”。
严家饿隶	yán jiā è lì	形容拘谨的书法风格。
严霜烈日	yán shuāng liè rì	比喻艰苦环境下的严峻考验或经受此考验的刚毅节操。亦作“烈日秋霜”、“秋霜烈日”。
严刑峻制	yán xíng jùn zhì	犹言严刑峻法。严厉的刑罚和严峻的法令。
严于律己	yán yú lǜ jǐ	律：约束。严格地约束自己。
严于律已	yán yú lǜ jǐ	律：约束。严格要求自己。
妍蚩好恶	yán chī hǎo è	妍：美丽。蚩：通“媸”，丑陋，丑恶。美丽、丑陋、好与坏。原指写作的得失。
言气卑弱	yan qi bei ruo	说话的态度谦虚温顺。
言必有物	yán bì yǒu wù	指言论或文章内容充实。
言不达意	yán bù dá yì	说的话不能准确地表达思想内容。亦作“言不逮意”。
言不逮意	yán bù dǎi yì	说的话不能准确地表达思想内容。同“言不达意”。
言不二价	yán bù èr jià	货物的价钱说一不二。同“言无二价”。
言不顾行	yán bù gù xíng	说话与行事不相符合。
言不及行	yán bù jí xíng	指言行不一。
言不由中	yán bù yóu zhōng	指心口不一致。同“言不由衷”。
言出祸从	yán chū huò cóng	话一出口，祸患随之而来。
言出祸随	yán chū huò suí	话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
言从计纳	yán cóng jì nà	讲的话、出的主意，都听从采纳。
言从计听	yán cóng jì tīng	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言从计行	yán cóng jì xíng	形容对某人十分信任。同“言行计从”。
言颠语倒	yán diān yǔ dǎo	说话颠三倒四。
言多伤行	yán duō shāng xíng	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。
言多伤幸	yán duō shāng xìng	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
言多伤倖	yán duō shāng xìng	话多易出问题，以致言行不一，使品行受损害。同“言多伤行”。
言而不信	yán ér bù xìn	说话不讲信用。
言而无文，行之不远	yán ér wú wén，xíng zhī bù yuǎn	文章没有文采，就不能流传很远。同“言之无文，行之不远”。
言发祸随	yán fā huò suí	话一出口，祸患随之而来。同“言出祸从”。
言方行圆	yán fāng xíng yuán	指言论正直而行为圆滑。
言芳行洁	yán fāng xíng jié	指言行高洁。
言高语低	yán gāo yǔ dī	说话不知轻重，没有分寸。
言归和好	yán guī hé hǎo	指彼此重新和好。同“言归于好”。
言和意顺	yán hé yì shùn	言语和顺，情意相谐。
言简义丰	yán jiǎn yì fēng	语言简练，含意丰富。
言简意该	yán jiǎn yì gāi	形容说话写文章简明扼要。同“言简意赅”。
言简意少	yán jiǎn yì shǎo	简：简练。语言简洁，内容贫乏。
言简意深	yán jiǎn yì shēn	言辞简练，含意深刻。
言近意远	yán jìn yì yuǎn	话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
言近指远	yán jìn zhǐ yuǎn	话很浅近，含义却很深远。同“言近旨远”。
言来语去	yán lái yǔ qù	指谈笑时你一言我一语，彼此应对。
言类悬河	yán lèi xuán hé	形容能言善辩，说话滔滔不绝。
言论风生	yán lùn fēng shēng	形容言谈议论时兴致很高，气氛活跃。
言清行浊	yán qīng xíng zhuó	清：清高；浊：浑浊，指低下。说的是清白好话，十的是污浊坏事。形容人言行不一。
言若悬河	yán ruò xuán hé	形容能言善辩，说话滔滔不绝。同“言类悬河”。
言十妄九	yán shí wàng jiǔ	形容说话虚妄不实。
言是人非	yán shì rén fēi	指言论无可非议，但为人不可取。
言谈举止	yán tán jǔ zhǐ	人的言语、举动、行为。
言提其耳	yán tí qí ěr	揪着他耳朵。指恳切地教诲。言，助词。
言听计行	yán tīng jì xíng	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言听计用	yán tīng jì yòng	形容对某人十分信任。同“言听计从”。
言听谋决	yán tīng móu jué	指说的话听从照办，出的主意决定实行。
言听事行	yán tīng shì xíng	指说话能听从，事情能执行。
言听行从	yán tīng xíng cóng	指说话、做事有人听从。形容威望很高。
言外之味	yán wài zhī wèi	语言中含而不露的深长意味。
言文行远	yán wén xíng yuǎn	言辞有文采，才能传播远方或影响后世。
言无不尽	yán wú bù jìn	把内心的话说尽，毫不保留。
言无伦次	yán wú lún cì	语言杂乱无章。
言笑不苟	yán xiào bù gǒu	不随便谈笑。形容态度严肃庄重。同“不苟言笑”。
言笑晏晏	yán xiào yàn yàn	说说笑笑，和柔温顺。
言笑自如	yán xiào zì rú	谈笑如常，十分镇定。
言笑自若	yán xiào zì ruò	谈笑如常，十分镇定。
言信行果	yán xìn xíng guǒ	说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果。”
言行抱一	yán xíng bào yī	犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
言行不贰	yán xíng bù èr	犹言言行一致。说的和做的完全一个样。
言行不符	yán xíng bù fú	说的和做的不相符合。
言行计从	yán xíng jì cóng	说的话出的主意都采纳照办。形容深被信任。
言行若一	yán xíng ruò yī	说的和做的完全一个样。指人表里如一。
言行相悖	yán xíng xiāng bèi	说话和行动不一致，互相矛盾。
言行相符	yán xíng xiāng fú	说的和做的相符合。
言行相副	yán xíng xiāng fù	说的和做的相符合。同“言行相符”。
言行相顾	yán xíng xiāng gù	指言行不互相矛盾。
言行信果	yán xíng xìn guǒ	说了就一定守信用，做事一定办到。同“言必信，行必果”。
言有尽而意无穷	yán yǒu jìn ér yì wú qióng	指诗文含义深刻，令人品味不尽。
言与心违	yán yǔ xīn wéi	言语与心意相违背。
言语路绝	yán yǔ lù jué	犹言言语道断。指不能通过交谈、谈判的方法解决问题。
言约旨远	yán yuē zhǐ yuǎn	言辞简练，含意深远。
言者不知	yán zhě bù zhī	指多言多语的人缺乏智能。
言者弗知	yán zhě fú zhī	指多言多语的人缺乏智能。同“言者不知”。
言之不文，行之不远	yán zhī bù wén，xíng zhī bù yuǎn	文章没有文采，就不能流传很远。同“言之无文，行而不远”。
言之不预	yán zhī bù yù	没有预先说明。
言之过甚	yán zhī guò shèn	话说得太过头了。
言之无文，行之不远	yán zhī wú wén，xíng zhī bù yuǎn	说话没有文采，就传播不远。亦作“言之无文，行而不远”、“言之不文，行之不远”。
言之有故	yán zhī yǒu gù	所说的话有根据。同“言之成理”。
言之有礼	yán zhī yǒu lǐ	说的话有道理。
言之有序	yán zhī yǒu xù	说话和写文章很有条理。
言中事隐	yán zhōng shì yǐn	指言语虽然委曲却中正不偏，论事虽然放纵却隐藏着精深的道理。
岩居川观	yán jū chuān guān	居于岩穴而观赏川流。形容隐居生活悠闲自适，超然世外。
岩居穴处	yán jū xué chǔ	指隐居深山洞穴之中。
岩栖谷饮	yán qī gǔ yǐn	指隐居山谷之中。同“岩栖谷隐”。
岩栖谷隐	yán qī gǔ yǐn	指隐居山谷之中。亦作“岩栖谷饮”。
岩栖穴处	yán qī xué chǔ	指隐居深山洞穴之中。
岩穴之士	yán xué zhī shì	指隐士。古时隐士多山居，故称。
沿才受职	yán cái shòu zhí	根据人的才能授以相称的职务。
沿流讨源	yán liú tǎo yuán	犹沿波讨源。比喻探讨事物的本末。
沿门持钵	yán mén chí bō	原指僧、尼挨门向人求布施，后泛指到处乞求施舍。
沿门讬钵	yán mén tuō bō	泛指到处乞求施舍。同“沿门持钵”。
炎黄子孙	yán huáng zǐ sūn	炎黄：炎帝神农氏和黄帝有熊氏，代表中华民族的祖先。炎帝和黄帝的后代。指中华民族的后代。亦作“黄炎子孙”。
炎凉世态	yán liáng shì tài	炎：指亲热。凉：指冷淡。世态：人情世故。指有的人得势时就巴结奉迎，失势时就十分冷淡。
研机综微	yán jī zōng wēi	研究综合事理的深奥精微之处。
研京练都	yán jīng liàn dōu	指文思缜密而迟缓。
研经铸史	yán jīng zhù shǐ	精研经史。形容学问渊博。
研精毕智	yán jīng bì zhì	犹研精竭虑。专心研究，尽力思考。
研精阐微	yán jīng chǎn wēi	研究阐明精深微妙之理。
研精殚力	yán jīng dān lì	专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
研精殚思	yán jīng dān sī	专心研究，尽力思考。同“研精竭虑”。
研精钩深	yán jīng gōu shēn	钩深：探取深沉的东西。研究探索精微的道理，探求深奥的学问。
研精竭虑	yán jīng jié lǜ	专心研究，尽力思考。
研精究微	yán jīng jiū wēi	研究事理深奥微妙之处。同“研精阐微”。
研精苦思	yán jīng kǔ sī	精心研究，深入思考。同“研精覃思”。
研精致思	yán jīng zhì sī	专心研究，尽力思考。
盐梅相成	yán méi xiāng chéng	盐味与酸味相调和。比喻济世的贤臣。
盐梅之寄	yán méi zhī jì	比喻可托付重任。
盐梅舟楫	yán méi zhōu jí	盐和梅调和，舟和楫配合。比喻辅佐的贤臣。
颜丹鬓绿	yán dān bìn lǜ	面红，头发黑。形容年少之貎。
颜骨柳筋	yán gǔ liǔ jīn	指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。同“颜筋柳骨”。
颜精柳骨	yán jīng liǔ gǔ	指颜柳两家书法挺劲有力，但风格有所不同。也泛称书法极佳。同“颜筋柳骨”。
俨乎其然	yǎn hū qí rán	十分严肃正经的样子。带有讽刺意味。
偃兵修文	yǎn bīng xiū wén	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃革倒戈	yǎn gé dǎo gē	指停息武备，不事战争。
偃革尚文	yǎn gé shàng wén	停息武备，注重文教。
偃革为轩	yǎn gé wéi xuān	指停息武备，修治文教。
偃甲息兵	yǎn jiǎ xī bīng	甲：古代作战时穿的护身服。兵：兵器。停止战争。
偃旗仆鼓	yǎn qí pú gǔ	原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
偃旗卧鼓	yǎn qí wò gǔ	原指行军时隐蔽行踪，不让敌人觉察。现比喻事情终止或声势减弱。同“偃旗息鼓”。
偃武崇文	yǎn wǔ chóng wén	停息武备，崇尚文教。
偃武觌文	yǎn wǔ dí wén	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃武櫜兵	yǎn wǔ gāo bīng	停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
偃武息戈	yǎn wǔ xī gē	停息武备，不事战争。
偃武兴文	yǎn wǔ xīng wén	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃武行文	yǎn wǔ xíng wén	停止武事，振兴文教。同“偃武修文”。
偃武休兵	yǎn wǔ xiū bīng	停息武备，不事战争。同“偃武息戈”。
掩鼻偷香	yǎn bí tōu xiāng	捂住鼻子去偷点燃的香。比喻自己欺骗自己。
掩恶扬美	yǎn è yáng měi	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
掩恶扬善	yǎn è yáng shàn	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。
掩耳盗钟	yǎn ěr dào zhōng	捂住耳朵偷钟。比喻自己欺骗自己。
掩耳偷铃	yǎn ěr tōu líng	比喻自己欺骗自己。同“掩耳盗钟”。
掩骼埋窆	yǎn gé mái biǎn	指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。同“掩骼埋胔”。
掩骼埋胔	yǎn gé mái zì	指收葬暴露于野的尸骨。为古代的恤民之政。
掩过饰非	yǎn guò shì fēi	犹言文过饰非。掩饰过失、错误。
掩过扬善	yǎn guò yáng shàn	指对待别人讳言其过恶，称扬其好处。同“掩恶扬善”。
掩口而笑	yǎn kǒu ér xiào	掩：捂。笑时捂住口，以防出声失礼。
掩口胡卢	yǎn kǒu hú lú	胡卢：笑貌。捂着嘴笑，指暗笑，窃笑。
掩口失声	yǎn kǒu shī shēng	指忍不住笑出声来。
掩其不备	yǎn qí bù bèi	掩：掩袭。备：防备。趁敌人毫无防备时进行突然袭击。亦作“掩其无备”。
掩旗息鼓	yǎn qí xī gǔ	①卷起军旗，停擂战鼓。指军队隐蔽行动，避免暴露目标。②比喻停止行动。
掩瑕藏疾	yǎn xiá cáng jí	掩：遮盖。瑕：玉上的斑点，比喻缺点。藏：隐瞒。疾：毛病，过错。掩盖缺点，隐瞒过错。
掩眼捕雀	yǎn yǎn bǔ què	遮着眼睛捉麻雀。比喻自己骗自己。同“掩目捕雀”。
眼穿肠断	yǎn chuān cháng duàn	眼穿：望眼欲穿。眼欲望穿，肠欲盼断。形容盼望、相思之极。
眼穿心死	yǎn chuān xīn sǐ	眼穿：望眼欲穿；心死：心如死灰。眼睛望穿，心也死了。形容殷切的盼望落空而极度失望。
眼高手生	yǎn gāo shǒu shēng	眼界高但能力低。
眼观六路	yǎn guān liù lù	眼睛看到四面八方。形容机智灵活，遇事能多方观察，全面了解。
眼观四处，耳听八方	yǎn guān sì chù，ěr tīng bā fāng	形容人机智灵活，遇事能多方观察分析。
眼花耳热	yǎn huā ěr rè	两眼昏眩，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
眼花撩乱	yǎn huā liáo luàn	形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
眼花雀乱	yǎn huā què luàn	形容看见美色或繁复新奇的事物而感到迷乱。
眼花心乱	yǎn huā xīn luàn	形容心神迷惑不定。
眼急手快	yǎn jí shǒu kuài	形容做事机警敏捷。
眼疾手快	yǎn jí shǒu kuài	形容做事机警敏捷。
眼尖手快	yǎn jiān shǒu kuài	眼力好，动作快。
眼开眉展	yǎn kāi méi zhǎn	形容极度高兴。
眼饧耳热	yǎn xíng ěr rè	两眼半睁半闭，朦胧而视，双耳燥热。形容饮酒微醉时的感觉。
眼笑眉飞	yǎn xiào méi fēi	形容极度高兴。
眼中拔钉	yǎn zhōng bá dīng	比喻除去心中最痛恨的人。
演武修文	yǎn wǔ xiū wén	指演练武艺，修习文章。
厌故喜新	yàn gù xǐ xīn	讨厌旧的，喜欢新的。
厌闻饫听	yàn wén yù tīng	指充分听取。
宴安酖毒	yàn ān dān dú	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
宴安鸩毒	yàn ān zhèn dú	比喻耽于逸乐而杀身。
晏安酖毒	yàn ān dān dú	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“宴安鸩毒”。
晏开之警	yàn kāi zhī jǐng	晏，晚也。有警急则门开得晚也。形容时世不安宁。
晏然自若	yàn rán zì ruò	晏然：平静安定的样子；自若：不变常态。形容在紧张状态下沉静如常。
艳如桃李	yàn rú táo lǐ	容颜像成熟的桃李那样娇艳。
艳色绝世	yàn sè jué shì	姿色美丽，冠绝当代。
艳紫妖红	yàn zǐ yāo hóng	犹言姹紫嫣红。形容各种花朵娇艳美丽。
雁泊人户	yàn bó rén hù	犹雁户。
雁断鱼沉	yàn duàn yú chén	比喻彼此音讯断绝。同“雁逝鱼沉”。
雁过拨毛	yàn guò bō máo	①比喻武艺高强。②比喻经手办事便捞点好处。
雁南燕北	yàn nán yàn běi	比喻两地分离。
雁去鱼来	yàn qù yú lái	书信往来。雁、鱼均喻书信。
雁逝鱼沉	yàn shì yú chén	比喻彼此音讯断绝。亦作“雁断鱼沉”。
雁素鱼笺	yàn sù yú jiān	指书信。
雁塔新题	yàn tǎ xīn tí	旧时考中进士的代称。同“雁塔题名”。
燕安酖毒	yàn ān dān dú	指沉溺于安逸享乐，犹如饮毒酒自杀。
燕安鸩毒	yàn ān zhèn dú	指贪图安逸享乐等于饮毒酒自杀。同“燕安酖毒”。
燕巢飞幕	yàn cháo fēi mù	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。
燕巢幙上	yàn cháo yú shàng	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。同“燕巢于幕”。幙，同“幕”。
燕巢卫幕	yàn cháo wèi mù	比喻处境非常危险。
燕巢于幕	yàn cháo yú mù	燕子把窝做在帐幕上。比喻处境非常危险。
燕俦莺侣	yàn chóu yīng lǚ	比喻年轻的女伴。也比喻相爱的青年男女。同“燕侣莺俦”。
燕处焚巢	yàn chǔ fén cháo	燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
燕处危巢	yàn chǔ wēi cháo	燕子处在焚烧着的窝里。比喻处境非常危险。
燕妒莺惭	yàn dù yīng cán	形容女子貌美，燕见之生妒，莺对之自惭。
燕额虎头	yàn é hǔ tóu	形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
燕颔虎头	yàn hàn hǔ tóu	形容相貌威武。借指武将、勇士。
燕颔虎须	yàn hàn hǔ xū	形容相貌威武。
燕颔虬须	yàn hàn qiú xū	形容相貌威武。借指武将、勇士。同“燕颔虎头”。
燕颔儒生	yàn hàn rú shēng	有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。
燕颔书生	yàn hàn shū shēng	有封侯之相的读书人。亦用以称美志在建立军功的士人。同“燕颔儒生”。
燕幕自安	yàn mù zì ān	比喻处危境而不自知。
燕雀安知鸿鹄志	yàn què ān zhī hóng hú zhì	鸿鹄：天鹅。比喻庸俗的人不能理解志向远大者的抱负。
燕雀处屋	yàn què chǔ wū	比喻生活安定而失去警惕性。也比喻大祸临头而自己不知道。同“燕雀处堂”。
燕雀岂知雕鹗志	yàn què qǐ zhī diāo è zhì	比喻平凡的人哪里知道英雄人物的志向。同“燕雀安知鸿鹄志”。
燕雀之见	yàn què zhī jiàn	比喻浅薄的见识。
燕雀之居	yàn què zhī jū	比喻简陋的庐舍。
燕舞莺歌	yàn wǔ yīng gē	燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。同“燕舞莺啼”。
燕舞莺啼	yàn wǔ yīng tí	莺：黄鹂。燕子在飞舞，黄莺在鸣叫。形容春光明媚。
燕燕莺莺	yàn yàn yīng yīng	比喻娇妻美妾或年轻女子。
燕燕于归	yàn yàn yú guī	指女子出嫁。
燕约莺期	yàn yuē yīng qī	比喻相爱的男女约会的时日。
燕跃鹄踊	yàn yuè hú yǒng	形容迅捷威猛。
燕子衔食	yàn zǐ xián shí	比喻育子之艰辛。
燕岱之石	yān dài zhī shí	比喻庸才下品。
燕歌赵舞	yān gē zhào wǔ	①古燕赵人善歌舞，泛指美妙的歌舞。②用以形容文辞美妙。
燕驾越毂	yān jià yuè gū	燕地的车越地的毂。指把不同的东西混在一起。
燕金募秀	yān jīn mù xiù	相传战国时燕昭王筑黄金台以接待天下贤士。后以之为招纳贤士之典。
燕骏千金	yān jùn qiān jīn	后以之为招纳贤士之典。
燕石妄珍	yān shí wàng zhēn	妄视无用之物为珍宝。
燕市悲歌	yān shì bēi gē	以之表现朋友间的情谊以及惜别的情怀。
燕昭好马	yān zhāo hǎo mǎ	燕昭王喜爱骏马。后作求贤之典。
燕昭市骏	yān zhāo shì jùn	指战国时郭隗以古代君王悬赏千金买千里马为喻，劝说燕昭王真心求贤的事。
鞅鞅不乐	yāng yāng bù lè	因不满意而很不快乐。鞅，通“怏”。
扬风扢雅	yáng fēng bào yǎ	品评诗文。
扬己露才	yáng jǐ lù cái	露：显露；扬：表现。显露自己的才能。也比喻炫耀才能，表现自己。
扬厉铺张	yáng lì pù zhāng	夸大渲染。
扬眉瞬目	yáng méi shùn mù	①犹横眉怒目。②一举眉，一转眼。形容时间极短。③倾心注目。④沾沾自喜貌。
扬眉眴目	yáng méi shùn mù	指横眉怒目。
扬名四海	yáng míng sì hǎi	扬名：传播名声。四海：古人认为中国四境有海环绕，故以“四海”代指全国各处；也指世界各地。指名声传遍各地。
扬名显亲	yáng míng xiǎn qīn	扬：传扬；显：显赫；亲：父母。指使双亲显耀，名声传扬。
扬清厉俗	yáng qīng lì sú	发扬清操，激励世俗。
扬清抑浊	yáng qīng yì zhuó	犹扬清激浊。比喻抨击、清除坏人坏事，表彰、发扬好人好事。
扬威曜武	yáng wēi yào wǔ	炫耀武力，显示威风。
扬威耀武	yáng wēi yào wǔ	炫耀武力，显示威风。
扬武耀威	yáng wǔ yào wēi	炫耀武力，显示威风。
扬扬自得	yáng yáng zì dé	十分得意的样子。
羊羔美酒	yán gāo měi jiǔ	羊羔：酒名，因酿制材料中有羊肉，故名。味儿醇厚的好酒。
羊肠九曲	yáng cháng jiǔ qǔ	羊肠：像羊肠一样崎岖曲折的小路。九曲：有许多曲折的地方，指河道曲折。形容崎岖曲折的小径和弯弯曲曲的河道。也指道路的艰难。
羊触藩篱	yáng chù fān lí	羊角勾挂在篱笆上。形容既不能进，也不能退。
羊落虎口	yáng luò hǔ kǒu	比喻处于险境，有死无生。
羊续悬鱼	yáng xù xuán yú	羊续，汉时官吏。羊续把生鱼悬于庭。形容为官清廉，拒受贿赂。
阳解阴毒	yáng jiě yīn dú	指表面和解背后下毒手。
杨穿三叶	yáng chuān sān yè	原指射技高超。也比喻兄弟三人相继科举及第。
杨虎围匡	yáng hǔ wéi kuāng	杨，通“阳”。指因貌似而产生误会。
杨花水性	yáng hu huǐ xìng	柳絮飘扬，水性流动，因以“杨花水性”比喻轻薄女子等用情不专。
杨花心性	yáng huā xīn xìng	比喻轻薄浪漫，用情不专。
杨柳宫眉	yáng liǔ gōng méi	细长秀美如柳叶的宫妆画眉。借指美女。
杨柳依依	yáng liǔ yī yī	杨柳：古诗文中杨柳通用，泛指柳树。依依：轻柔的样子。古人送行，折柳相赠，表示依依惜别。比喻依依不舍的惜别之情。
杨雀衔环	yáng què xián huán	以之为报恩典实。
杨生黄雀	yáng shēng huáng què	以之为报恩典实。同“杨雀衔环”。
杨朱泣岐	yáng zhū qì qí	常引作典故，用来表达对世道崎岖，担心误入歧途的感伤忧虑，或在歧路的离情别绪。
佯风诈冒	yáng fēng zhà mào	犹言装疯卖傻。故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
佯轮诈败	yáng lún zhà bài	指故意败阵。
佯输诈败	yáng shū zhà bài	佯、诈：假装。假装败下阵来，引人上当。
洋洋纚纚	yáng yáng sǎ sǎ	形容盛美而有条理。
洋洋盈耳	yáng yáng yíng ěr	洋洋：众多；盈：充满。指宏亮而优美的声音充满双耳。形容讲话、读书的声音悦耳动听。
洋洋自得	yáng yáng zì dé	犹言洋洋得意。形容得意时神气十足的姿态。
仰面朝天	yǎng miàn cháo tiān	脸朝上平卧或身向后摔倒的样子。
仰拾俯取	yǎng shí fǔ qǔ	形容一举一动都有收获。同“仰取俯拾”。
仰事俯育	yǎng shì fǔ yù	上要侍奉父母，下要养活妻儿。泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
仰事俛畜	yǎng shì fǔ chù	泛指维持一家生活。同“仰事俯畜”。
仰屋着书	yǎng wū zhù shū	仰：脸向上；着：写。形容一心放在著作上。
养兵千日，用在一朝	yǎng bīng qiān rì，yòng zài yī zhāo	指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。同“养军千日，用在一朝”。
养儿代老，积谷防饥	yǎng ér dài lǎo，jī gǔ fáng jī	指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
养儿待老，积谷防饥	yǎng ér dài lǎo，jī gǔ fáng jī	指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
养儿防老	yǎng ér fáng lǎo	养育儿子是为了防备年老。亦泛指养育子女以防老年无依靠。
养儿防老，积谷防饥	yǎng ér fáng lǎo，jī gǔ fáng jī	指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。
养虎留患	yǎng hǔ liú huàn	比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
养虎伤身	yǎng hǔ shāng shēn	饲养老虎，自伤其身。比喻纵敌留患。
养虎为患	yǎng hǔ wéi huàn	比喻纵容敌人，留下后患，自己反手其害。
养虎贻患	yǎng hǔ yí huàn	比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
养虎自毙	yǎng hǔ zì bì	比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
养虎自残	yǎng hǔ zì cán	比喻纵容敌人而自受其害。同“养虎自啮”。
养虎自啮	yǎng hǔ zì niè	啮：咬。养老虎，咬伤自己。比喻纵容敌人而自受其害。
养虎自齧	yǎng hǔ zì niè	比喻姑息敌人，终致损害自己。齧，同“啮”。
养虎自贻灾	yǎng hǔ zì yí zāi	比喻纵容敌人，自留后患。同“养虎自遗患”。
养虎自遗患	yǎng hǔ zì yí huàn	比喻纵容敌人，自留后患。
养晦韬光	yǎng huì tāo guāng	指隐藏行迹和才能，不露锋芒。
养家糊口	yǎng jiā hú kǒu	指勉强养活家人，使不饿肚。
养精蓄锐	yǎng jīng xù ruì	养：保养；精：精神；蓄：积蓄；锐：锐气。保养精神，蓄集力量。
养军千日，用军一时	yǎng jūn qiān rì，yòng jūn yī shí	指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。同“养军千日，用在一朝”。
养军千日，用在一朝	yǎng jūn qiān rì，yòng zài yī zhāo	指长期供养、训练军队，以备一旦用兵打仗。
养老送终	yǎng lǎo sòng zhōng	指子女对父母身前的赡养和死后的殡葬。
养锐蓄威	yǎng ruì xù wēi	培植威力，积蓄锐气。同“养威蓄锐”。
养生丧死	yǎng shēng sàng sǐ	子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。丧，治丧。
养生送终	yǎng shēng sòng zhōng	子女对父母的赡养和殡葬。同“养生送死”。
养生之道	yǎng shēng zhī dào	指修养身心，以期保健延年的方法。
养威蓄锐	yǎng wēi xù ruì	培植威力，积蓄锐气。
养贤纳士	yǎng xián nà shì	招养收容有才德的人。
养音九皋	yǎng yīn jiǔ gāo	比喻贤才隐居修德。
养鹰飏去	yǎng yīng zǒu qù	比喻怀有野心的人不易控制，当其得意之时就不再为主人所用。
养痈贻患	yǎng yōng yí huàn	痈：毒疮；患：祸害。留着毒疮不去医治，就会成为后患。比喻纵容姑息坏人坏事，结果自己遭殃。
养子防老，积谷防饥	yǎng zǐ fáng lǎo，jī gǔ fáng jī	指养育儿子以防老年无依靠，保存谷物为防备饥荒。同“养儿防老，积谷防饥”。
怏怏不悦	yàng yàng bù yuè	悦：愉悦，快乐。因不满意而很不快乐。
幺么小丑	yāo mó xiǎo chǒu	指微不足道的坏人。
幺豚暮鹨	yāo tún mù liù	比喻晚年所生子女。
幺弦孤韵	yāo xián gū yùn	指小曲的音韵，与具备各种乐曲乐器的大乐相对。
幺幺小丑	yāo mó xiǎo chǒu	指微不足道的坏人。
夭桃穠李	yāo táo nóng lǐ	比喻年少美貌。多用为对人婚娶的颂辞。同“夭桃秾李”。
妖形怪状	yāo xíng guài zhuàng	装束奇特，举止轻佻。多形容女性。
腰金拖紫	yāo jīn tuō zǐ	比喻身居高官。金，金印；紫，紫绶。
邀功求赏	yāo gōng qiú shǎng	求取功劳和奖赏。
邀功希宠	yāo gōng xī chǒng	求取功名和宠信。
邀名射利	yāo míng shè lì	指求取名利。
尧趋舜步	yáo qū shùn bù	①指如尧舜之行。颂扬帝王的仪容举止。②指尧舜的德政。比喻政局稳定而清明。
尧天舜日	yáo tiān shùn rì	尧、舜：古代传说中的两位贤君。尧、舜在位的时期。原用以称颂帝王的盛德。后也比喻天下太平的时候。
姚黄魏品	yáo huáng wèi pǐn	原指宋代洛阳两种名贵的牡丹品种。后泛指名贵的花卉。同“姚黄魏紫”。
摇唇鼓喙	yáo chún gǔ huì	犹言摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
摇鹅毛扇	yáo é máo shàn	传说诸葛亮常手执羽扇指挥作战，后世舞台上出现的一些军师也多执羽扇。以之比喻出谋画策。
摇头摆脑	yáo tóu bǎi nǎo	脑袋摇来摇去。形容骄傲自得或自得其乐的样子。亦以形容读书吟诵的姿态。
摇头稾脑	yáo tóu gǎo nǎo	脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。
摇头幌脑	yáo tóu huǎng nǎo	脑袋摇来摇去。多形容自得其乐、自以为是的样子。同“摇头稾脑”。
摇头麰尾	yáo tóu móu wěi	原形容鱼悠然自在的样子。现用来形容人摇头晃脑、轻浮得意的样子。同“摇头摆尾”。
摇头叹息	yáo tóu tàn xī	形容感慨或难过的表情。
摇尾涂中	yáo wěi tú zhōng	比喻自由自在地生活。曳尾，犹摇尾。
摇席破坐	yáo xí pò zuò	指在饮宴中中途离席。同“摇席破座”。
摇席破座	yáo xí pò zuò	指在饮宴中中途离席。
摇摇摆摆	yáo yáo bǎi bǎi	①形容主意不定。②行走不稳的样子。③坦然自得的样子。
摇羽毛扇	yáo yǔ máo shàn	比喻出谋画策。同“摇鹅毛扇”。
摇嘴掉舌	yáo zuǐ diào shé	犹摇唇鼓舌。形容耍弄嘴皮进行挑拨煽动。
遥呼相应	yáo hū xiāng yìng	远远地互相联系，互相配合。同“遥相呼应”。
遥遥华胄	yáo yáo huá zhòu	指名人的远裔。嘲人自夸出于名门。
遥遥在望	yáo yáo zài wàng	在望：可看见。远远地可以看到。
瑶草奇花	yáo cǎo qí huā	指仙境中的花草。
瑶草琪花	yáo cǎo qí huā	①仙境里的花草。②珍贵奇异的花草。亦作“瑶草琪葩”。
瑶草琪葩	yáo cǎo qí pā	仙境里的花草。也指珍贵奇异的花草。同“瑶草琪花”。
瑶池女使	yáo shi nǚ shǐ	传说西王母住在瑶池，以青鸟为使者，向汉武帝传递消息。后指传信的使者。
瑶池玉液	yáo shi yù yè	瑶池：传说中西王母所住的地方。玉液：指美酒。仙家酿造的美酒。形容酒名贵醇美。
瑶林玉树	yáo lín yù shù	形容人容貌智力出众。同“瑶林琼树”。
瑶台琼室	yáo tái qióng shì	玉砌的楼台宫室。泛指华丽的宫廷建筑物。
瑶台银阙	yáo tái yín què	装饰华丽的楼台宫阙。多指神仙居处。
杳不可闻	yǎo bù kě wén	再也听不到。形容声音断绝。
杳无人迹	yǎo wú rén jì	杳：不见踪影；迹：脚印。连一个人的脚印也看不到。形容地方非常荒凉、偏僻，从来没有人去过。
杳无人烟	yǎo wú rén yān	僻远无人居住。形容荒凉，偏僻。
杳无消息	yǎo wú xiāo xī	杳：无影无踪。没有一点儿音信。
杳无信息	yǎo wú xìn xī	一直得不到一点消息。
杳无音耗	yǎo wú yīn hào	犹言杳无音信。没有一点消息。
杳无音讯	yǎo wú yīn xùn	没有一点消息。见“杳无音信”。
杳无影响	yǎo wú yǐng xiǎng	没有踪影，没有音信。
杳无踪迹	yǎo wú zōng jī	一点踪迹都没有。谓不知去向。
杳无踪影	yǎo wú zōng yǐng	一点踪迹都没有。指不知去向。同“杳无踪迹”。
咬定牙根	yǎo dìng yá gēn	忍受痛苦而坚持到底，或意志坚定不移。
咬定牙关	yǎo dìng yá guān	形容下定决心，坚忍不拔。
咬姜呷醋	yǎo jiāng xiā cù	形容生活清苦。
咬紧牙关	yǎo jīn yá guān	尽最大努力忍受痛苦或克服困难。
咬人狗儿不露齿	yǎo rén gǒu ér bù lòu chǐ	比喻真正厉害的人在外表是不显露出来的。
咬文啮字	yǎo wén niè zì	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
咬文齧字	yǎo wén niè zì	形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。同“咬文嚼字”。
咬血为盟	yǎo xuè wéi méng	指咬臂出血，发誓定盟，以示坚决。
咬牙恨齿	yǎo yá hèn chǐ	形容极端仇视或痛恨。也形容把某种情绪或感觉竭力抑制住。同“咬牙切齿”。
咬音咂字	yǎo yīn zā zì	形容说话一字一板，郑重其事。
窈窕淑女	yǎo tiǎo shū nǚ	窈窕：美好的样子。美好的女子。
药到病除	yào dào bìng chú	药一服下病就好了。形容用药效果非常好。
要而论之	yào ér lùn zhī	犹言要而言之。概括地说，简单地说。
要害之地	yào hài zhī dì	要害：人体上能致命的部位，比喻军事上处于至关重要位置的地方。多比喻军事战略要地。亦作“要害之处”。
要死要活	yào sǐ yào huó	形容闹得很凶。
耀祖荣宗	yào zǔ róng zōng	为祖先增添光荣。旧指光耀门庭。
爷饭娘羹	yé fàn niáng gēng	指在父母的庇荫下生活。
爷羹娘饭	yé gēng niáng fàn	指在父母的庇荫下生活。同“爷饭娘羹”。
野鹤孤云	yě hè gū yún	比喻无拘无束、来去自如的人。同“闲云孤鹤”。
野没遗贤	yě méi yí xián	指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
野人献日	yě rén xiàn rì	比喻微薄的贡献。同“野人奏曝”。
野人奏曝	yě rén zòu pù	比喻微薄的贡献。
野无遗才	yě wú yí cái	指任人唯贤，人尽其才。同“野无遗贤”。
业峻鸿绩	yè jùn hóng jì	功业高，成绩大。
业业矜矜	yè yè jīn jīn	小心谨慎的样子。
业业兢兢	yè yè jīng jīng	犹兢兢业业。小心谨慎、认真负责貌。
曳兵弃甲	yè bīng qì jiǎ	拖着兵器，丢掉铠甲。形容打败仗逃跑时的狼狈相。
曳兵之计	yè bīng zhī jì	指佯败而逃，把敌人引入埋伏圈。
曳尾泥涂	yè wěi ní tú	①比喻在污浊的环境里苟且偷生。同“曳尾涂中”。②比喻卑鄙龌龊的行为。
邺架之藏	yè jià zhī cáng	对他人藏书的美称。
夜不成寐	yè bù chéng mèi	寐：睡着。形容因心中有事，晚上怎么也睡不着觉。
夜长梦短	yè cháng mèng duǎn	比喻因有心事而难以入睡。
夜行被绣	yè xíng bèi xiù	指身穿锦绣衣服在黑夜行走。比喻显贵不为人所知。
一百二十行	yī bǎi èr shí háng	犹三百六十行。指各种行业。
一班半点	yī bān bàn diǎn	犹言一点半点，常暗指男女关系。班，通“斑”。
一班一辈	yī bān yī bèi	指同等，不相上下。
一班一级	yī bān yī jí	犹言一官半职。泛指官职。
一般无二	yī bān wú èr	完全一样，没有不同的地方。
一斑半点	yī bān bàn diǎn	比喻极小部分。
一报还一报	yī bào huán yī bào	指做一件坏事后必受一次报复。也指以其人之道还治其人之身。
一暴十寒	yī pù shí hán	虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
一悲一喜	yī bēi yī xǐ	既悲伤又高兴。
一鼻子灰	yī bí zǐ huī	比喻碰壁或受斥责。
一笔不苟	yī bǐ bù gǒu	不苟：不苟且。连一笔都不马虎。
一笔勾断	yī bǐ gōu duàn	全部取消之意。同“一笔勾消”。
一笔勾消	yī bǐ gōu xiāo	全部取消之意。亦作“一笔勾销”。
一笔抹摋	yī bǐ mò sà	比喻轻率地把成绩、优点全部否定。同“一笔抹煞”。
一笔抹杀	yī bǐ mǒ shā	比喻轻率地把成绩、优点全部否定。
一碧万顷	yī bì wàn qǐng	形容青绿无际。
一鞭先著	yī biān xiān zhuó	后以为争先的典实。亦泛指先行。
一鞭一条痕	yī biān yī tiáo hén	比喻做事着着落实或说话切中要害。同“一棒一条痕”
一表非俗	yī biǎo fēi sú	形容人的仪表非比寻常。
一表人材	yī biǎo rén cái	形容容貌英俊。表，仪表。
一表人物	yī biǎo rén wù	形容容貌英俊。表，仪表。
一表堂堂	yī biǎo táng táng	形容仪表堂皇。
一秉大公	yī bǐng dà gōng	指言论行事全秉公心。
一秉虔诚	yī bǐng qián chéng	指诚心诚意。
一波才动万波随	yī bō cái dòng wàn bō suí	指一波方动，万波随之而起。比喻事情开端后的不断发展变化。
一波万波	yī bō wàn bō	比喻事情开端后的不断发展变化。同“一波才动万波随”。
一步一趋	yī bù yī qū	①形容紧跟着行走。②比喻事事模仿和追随别人。常含贬意。
一差半错	yī chà bàn cuò	指变故，差错。
一差二误	yī chà èr wù	指意外的差错和失误。
一差二悮	yī chà èr wù	指意外的差错和失误。同“一差二误”。
一差两讹	yī chà liǎng é	可能发生的意外或差错。同“一差二错”。
一长半短	yī cháng bàn duǎn	指意外的灾祸或事故。同“一长二短”。
一长二短	yī cháng èr duǎn	指意外的灾祸或事故。
一倡三叹	yī chàng sān tàn	指一人歌唱，三人相和。后多用以形容音乐、诗文优美，富有余味，令人赞赏不己。倡，亦作“唱”。
一倡一和	yī chàng yī hé	①指一个先唱，一个和声，形容两人感情相通。后多比喻两人相互配合，彼此呼应。倡，亦作“唱”。②指鸣声相呼应。
一唱百和	yī chàng bǎi hé	形容附和的人极多。
一彻万融	yī chè wàn róng	犹言一通百通。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
一尘不到	yī chén bù dào	形容清净纯洁。
一尘不缁	yī chén bù zī	犹一尘不染。泛指丝毫不受坏习惯，坏风气的影响。也用来形容非常清洁、干净。
一成不易	yī chéng bù yì	一经形成，不再改变。同“一成不变”。
一弛一张	yī chí yī zhāng	弛：放松弓弦。张：拉紧弓弦。古时常以比喻施政宽严相济；现多比喻生活、工作要合理安排，有松有紧，劳逸结合。同“一张一弛”。
一尺水翻腾做百丈波	yī chǐ shuǐ fān téng zuò bǎi zhàng bō	比喻说话夸大之极。同“一尺水翻腾做一丈波”。
一尺水翻腾做一丈波	yī chǐ shuǐ fān téng zuò yī zhàng bō	比喻说话夸大之极。
一吹一唱	yī chuī yī chàng	吹：吹嘘。唱：唱和。两个人说话，互相帮衬。
一槌定音	yī chuí dìng yīn	借指凭一句话作出最后决定。同“一锤定音”。
一辞同轨	yī cí tóng guǐ	犹众口一词。所有的人都说同样的话。
一蹴而成	yī cù ér chéng	比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
一蹴而得	yī cù ér dé	比喻事情轻而易举，一下子就成功。同“一蹴而就”。
一蹴可几	yī cù kě jǐ	比喻事情轻而易举，一下子就成功。几，近，及。同“一蹴而就”。
一寸赤心	yī cùn chì xīn	一片赤诚的心。同“一寸丹心”。
一搭一档	yī dā yī dàng	指互相配合，彼此协作。有时含贬意。
一代不如一代	yī dài bù rú yī dài	代：父子相继为一代。一代比一代差。
一代鼎臣	yī dài dǐng chén	一个时代中大家所景仰的大臣。同“一代宗臣”。
一代文宗	yī dài wén zōng	宗：宗师。一个时代为众人所宗仰的文学家。亦作“当世辞宗”、“一代宗匠”、“一代辞宗”。
一代宗臣	yī dài zōng chén	一个时代中大家所景仰的大臣。
一旦一夕	yī dàn yī xī	形容很短的时间。同“一朝一夕”。
一刀两段	yī dāo liǎng duàn	①一刀斩为两段。比喻坚决断绝关系。同“一刀两断”。②指斩首，被杀。
一点半点	yī diǎn bàn diǎn	指微小而不定的数量。
一点灵犀	yī diǎn líng xī	①指犀角上有纹，两头感应通灵，故比喻心心相印。②指聪敏。
一点一滴	yī diǎn yī dī	形容微小零星。
一雕双兔	yī diāo shuāng tù	指三人并列显位，一人势盛而两人受其挟制。
一跌不振	yī diē bù zhèn	比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
一定不移	yī dìng bù yí	原指一定下来就不变更，后形容事理正确，不可改变。同“一定不易”。
一而二，二而三	yī ér èr，èr ér sān	由一至二，由二至三。指由此及彼联想开去。
一而二，二而一	yī ér èr，èr ér yī	两件事看似不同，实际上却相同。
一而光	yī ér guāng	比喻彻底清除。同“一扫而空”。
一帆顺风	yī fān shùn fēng	比喻非常顺利，没有任何阻碍。同“一帆风顺”。
一反既往	yī fǎn jì wǎng	一：完全；既往：从前。完全与以前相反。
一反其道	yī fǎn qí dào	一：整个，完全；反：相反；其：他的；道：轨道。完全与以前的轨道相反。
一饭三吐哺	yī fàn sān tǔ bǔ	指一顿饭之间，三次停食，以接待宾客。比喻求贤殷切。
一饭之德	yī fàn zhī dé	比喻微小的恩德。
一吠百声	yī fèi bǎi shēng	即一犬吠形，百犬吠声。
一分耕耘，一分收获	yī fēn gēng yún，yī fēn shōu huò	付出一份劳力就得一分收益。
一分一毫	yī fēn yī háo	形容很少的数量。
一佛出世	yī fó chū shì	犹一佛出世，二佛生天。
一佛出世，二佛涅盘	yī fó chū shì，èr fó niè pán	佛家称生为出世，死为涅盘。指死去活来。
一佛出世，二佛升天	yī fó chū shì，èr fó shēng tiān	死去活来之意。出世，生；生天，死。
一佛出世，二佛生天	yī fó chū shì，èr fó shēng tiān	死去活来之意。出世，生；生天，死。
一夫当关	yī fū dāng guān	形容地势十分险要，易守难攻。
一夫之勇	yī fū zhī yǒng	犹言匹夫之勇。指不用智谋单凭个人的勇力。
一夫之用	yī fū zhī yòng	指仅能当一人之用，而无兼人之能。
一高二低	yī gāo èr dī	①高低强弱或胜负输赢。②指意外的变故。
一个半个	yī gè bàn gè	指为数甚少。
一根一板	yī gēn yī bǎn	方言。原原本本，一五一十。
一谷不登	yī gǔ bù dēng	指歉收。同“一谷不升”。
一谷不升	yī gǔ bù shēng	指歉收。
一鼓一板	yī gǔ yī bǎn	鼓、板都是演唱时用以调和节奏的，两者不可分离，因以喻互相帮衬。
一顾千金	yī gù qiān jīn	顾：看。古之善于相马者伯乐看了马一眼，良马的身价便值千金。比喻得到贤者的推荐而使人或事物身价倍增。
一顾倾城	yī gù qīng chéng	形容美女的眼波，也比喻女子的美貌。
一毫不差	yī háo bù chā	指完全相同，没有一点差异。
一毫不苟	yī háo bù gǒu	指十分认真，一丝不苟。
一毫不染	yī háo bù rǎn	指一尘不染。
一毫千里	yī háo qiān lǐ	指差错虽微，造成的危害甚大。
一呵而就	yī hē ér jiù	一口气完成。
一狠二狠	yī hěn èr hěn	犹言索性，干脆。多指下极大的决心。
一哄而起	yī hōng ér qǐ	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。
一哄而上	yī hǒng ér shàng	没有经过认真准备和严密组织，一下子行动起来。同“一哄而起”。
一呼再喏	yī hū zài nuò	听到一声呼唤即连声应答。表示恭顺。
一狐之掖	yī hú zhī yè	比喻珍贵的东西。同“一狐之腋”。
一虎不河	yī hǔ bù hé	原指空手搏虎，徒步渡河，比喻有勇无谋，冒险行事。后在元剧中比喻不顾一切。
一花独放	yī huā dú fàng	一种花独自开放。与“百花齐放”相对，常比喻缺少各种不同形式、风格的艺术作品。
一画开天	yī huà kāi tiān	相传伏羲画八卦，始于干卦三之第一画，干为天，故指“一画开天”。
一褱而论	yī huái ér lùn	指处理事情或问题不分性质，不加区别，用同一标准来对待或处理。同“一概而论”。
一还一报	yī huán yī bào	指做一件坏事后必受一次报复。
一挥九制	yī huī jiǔ zhì	一提笔就能写出九道制书。指文思敏捷。
一晦一明	yī huì yī míng	一暗一明。常指昼夜循环。
一饥两饱	yī jī liǎng bǎo	犹言每天不能饱食。形容生活贫困。
一己之见	yī jǐ zhī jiàn	指一个人的意见。
一家老小	yī jiā lǎo xiǎo	指全家人。
一家无二	yī jiā wú èr	指一家之人没有两样。
一家一火	yī jiā yī huǒ	指所有家当什物。
一家一计	yī jiā yī jì	指一夫一妻的家庭生活或财产。亦引申为一家人。
一家之辞	yī jiā zhī cí	指有独特见解自成体系的论著。同“一家之言”。
一家之学	yī jiā zhī xué	自成一家的学派。
一家之作	yī jiā zhī zuò	自成一家的著作。
一见了然	yī jiàn le rán	犹一目了然。一眼就看得很清楚。
一剑之任	yī jiàn zhī rèn	指以一人一剑之力。指作战的士兵，犹言一人之勇。亦指独力担任艰巨的任务。
一脚不移	yī jiǎo bù yí	借喻坚定不移。
一阶半级	yī jiē bàn jí	阶、级：是封建时代的等级品位。指非常低微的官职。
一阶半职	yī jiē bàn zhí	指非常低微的官职。同“一阶半级”。
一接如旧	yī jiē rú jiù	犹言一见如故。初次见面就象老朋友一样合得来。
一介不苟	yī jiè bù gǒu	形容廉洁、守法，不是自己应该得到的一点都不要。同“一介不取”。
一介之才	yī jiè zhī cái	指微小的才能。
一介之善	yī jiè zhī shàn	微小的善行。
一介之士	yī jiè zhī shì	一个微末的士人。指忠心正直的人。
一举两全	yī jǔ liǎng quán	指一举措而能顾全两面。
一举三反	yī jǔ sān fǎn	指善于推理，能由此及彼。
一举万里	yī jǔ wàn lǐ	比喻前程远大。同“一举千里”。
一决胜负	yī jué shèng fù	进行最后的较量以决定高下。
一蹶不兴	yī juě bù xīng	比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。同“一蹶不振”。
一空依傍	yī kōng yī bàng	指在艺术、学术等方面独创而全不摹仿。
一孔不达	yī kǒng bù dá	指一窍不通。
一口同声	yī kǒu tóng shēng	犹一口同音。
一口同音	yī kǒu tóng yīn	犹言众口一词。
一口一声	yī kǒu yī shēng	犹口口声声。
一块石头落了地	yī kuài shí tou luò le dì	比喻放下了心。
一匡九合	yī kuāng jiǔ hé	春秋时管仲辅助齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，建立霸业。后亦指立国大事。
一夔一契	yī kuí yī qì	夔契都是舜时贤臣，后因以之喻良辅。
一篑之功	yī kuì zhī gōng	篑：盛土的筐。指成功前的最后一筐土。比喻成功前的最后一份努力。
一壸千金	yī kuì qiān jīn	比喻物虽微贱，关键时得其所用，便十分宝贵。
一来一往	yī lái yī wǎng	形容动作的反复或交替。
一览无遗	yī lǎi wú yí	览：看；遗：遗留。一眼看去，所有的景物全看见了。形容建筑物的结构没有曲折变化，或诗文内容平淡，没有回味。
一揽包收	yī lǎn bāo shōu	指总揽一切。
一劳久逸	yī láo jiǔ yì	辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。同“一劳永逸”。
一廉如水	yī lián rú shuǐ	为官廉洁，如流水一样清洁。
一鳞片甲	yī lín piàn jiǎ	比喻零星片段的事物。同“一鳞半甲”。
一鳞片爪	yī lín piàn zhǎo	比喻零星片段的事物。同“一鳞一爪”。
一路风尘	yī lù fēng chén	形容旅途辛苦。
一路风清	yī lù fēng qīng	形容安定升平的景象。
一路货色	yī lù huò sè	一路：同一类；货色：货物。比喻同一类丑货。
一路神祇	yī lù shén qí	指同伙的人。意含讥讽。
一乱涂地	yī luàn tú dì	形容乱到不可收拾。
一马一鞍	yī mǎ yī ān	比喻一夫一妻，白头偕老。
一脉同气	yī mài tóng qì	指出于同源。指同胞兄弟姐妹的亲密关系。
一脉相通	yī mài xiāng tōng	指事物之间相互关联，犹如一条脉络贯穿下来可以互通。
一脉香烟	yī mài xiāng yān	指延续家世的后代。人死，后嗣须常上香祭扫，故云。
一门同气	yī mén tóng qì	指同门兄弟。
一门心思	yī mén xīn sī	指一心一意。
一梦华胥	yī mèng huá xū	后因称一场幻梦为“一梦华胥”。
一面之辞	yī miàn zhī cí	争执的双方中一方所说的话。指单方面的话，版面的看法。
一面之款	yī miàn zhī kuǎn	谓只见过一面，了解不深。同“一面之交”。
一面之识	yī miàn zhī shí	指只见过一面，略有认识。
一面之雅	yī miàn zhī yǎ	只见过一面的交情。比喻交情很浅。同“一面之交”。
一面之缘	yī miàn zhī yuán	见一面的缘分。
一民同俗	yī mín tóng sú	指使人民的思想风俗齐同。
一暝不视	yī míng bù shì	闭上眼睛，不再睁开。指死亡。
一命归西	yī mìng guī xī	指死亡。
一命归阴	yī mìng guī yīn	指死亡。
一命鸣呼	yī mìng míng hū	指死亡。常含幽默诙谐意味。
一命之荣	yī mìng zhī róng	指受任一官的荣耀。
一模二样	yī mó èr yàng	犹言一模一样。样子完全相同。
一目数行	yī mù shù háng	犹一目十行。形容看书非常快。
一目五行	yī mù wǔ háng	犹一目十行。形容看书非常快。
一目之士	yī mù zhī shì	指见解片面，不能看到事物整体的人。
一男半女	yī nán bàn nǚ	指一个儿子或女儿。
一年一度	yī nián yī dù	指每年一次。
一念之误	yī niàn zhī wù	一个念头的差错。同“一念之差”。
一牛吼地	yī niú hǒu dì	指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。
一牛鸣	yī niú míng	指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。
一牛鸣地	yī niú míng dì	指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同“一牛吼地”。
一诺无辞	yī nuò wú cí	一口答应，没有二话。
一片丹心	yī piàn dān xīn	一片红心。指忠诚之心。
一片散沙	yī piàn sàn shā	比喻力量分散，没有组织起来。同“一盘散沙”。
一偏之见	yī piān zhī jiàn	偏于一面的见解。
一偏之论	yī piān zhī lùn	偏于一面的议论。
一嚬一笑	yī pín yī xiào	指不高兴或喜悦的表情。嚬，皱眉。
一品白衫	yī pǐn bái shān	唐人推重进士，称应进士科者为“一品白衫”。意指他日可以官登一品，但今日则犹着白衫。
一掊土	yī póu tǔ	抔：用手捧东西。一捧黄土。指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
一栖两雄	yī qī liǎng xióng	比喻两雄对峙，势不并存。
一齐众楚	yī qí zhòng chǔ	犹一傅众咻。比喻不能有什么成就。
一气浑成	yī qì hún chéng	形容诗文首尾贯通，完满自然，不见雕凿。
一钱不名	yī qián bù míng	指身无分文。常以形容囊橐一空或甚为贫穷。
一切万物	yī qiē wàn wù	宇宙间所有的事物。
一清二楚	yī qīng èr chǔ	十分清楚、明白。
一邱之貉	yī qiū zhī hè	邱，同“丘”。比喻彼此同是丑类，没有什么差别。同“一丘之貉”。
一曲阳关	yī qǔ yáng guān	阳关：古曲调名，古人在送别时唱。比喻别离。
一人敌	yī rén dí	指匹夫之勇，止足以敌一人。
一人飞升，仙及鸡犬	yī rén fēi shēng，xiān jí jī quǎn	用以比喻一人得势，与其有关者亦皆随之发迹。多含讽刺意。同“一人得道，鸡犬升天”。
一人向隅，满坐不乐	yī rén xiàng yú，mǎn zuò bù lè	指满堂之上，一人不乐，众皆为之不欢。
一日千丈	yī rì qiān zhàng	形容形势发展极为迅速。
一日三复	yī rì sān fù	指在一天之内多次反复玩味。
一日三覆	yī rì sān fù	指在一天之内多次反复玩味。
一日三岁	yī rì sān suì	形容对人思念殷切。
一日三月	yī rì sān yuè	形容对人思念殷切。
一日万几	yī rì wàn jǐ	形容帝王每天处理政事极为繁忙。
一扫而光	yī sǎo ér guāng	一下子就扫除干净。
一山不藏二虎	yī shān bù cáng èr hǔ	比喻两人不能相容。
一射之地	yī shè zhī dì	一箭所能达到的距离，约当一百二十至一百五十步。
一身二任	yī shēn èr rèn	任：职务，责任。一个人承担两种职务。
一生九死	yī shēng jiǔ sǐ	指经历多次生命危险而幸存。
一生一代	yī shēng yī dài	指一辈子。同“一生一世”。
一十八般兵器	yī shí bā bān bīng qì	泛指各种兵器。
一十八般武艺	yī shí bā bān wǔ yì	泛指各种武术技艺。
一十八层地狱	yī shí bā céng dì yù	佛教指极恶众生死后赴受苦之所，包括刀山、火汤、寒冰等十八种。比喻灾难极其深重的境地。也比喻最低的等级。
一时半霎	yī shí bàn shà	指很短的时间。
一时半晌	yī shí bàn shǎng	指很短的时间。
一时伯仲	yī shí bó zhòng	指两人水准才能难分高下。伯仲，指兄弟。
一时千载	yī shí qiān zǎi	一千年才遇到一次。极言机会难得。
一时三刻	yī shí sān kè	指很短的时间。
一时之权	yī shí zhī quán	暂时的权宜。
一时之秀	yī shí zhī xiù	一个时期的优秀人物。亦作“一时之选”。
一时之选	yī shí zhī xuǎn	指某一时期的优秀人才。
一矢双穿	yī shǐ shuāng chuān	犹一箭双雕。比喻做一件事达到两个目的。
一式一样	yī shì yī yàng	完全是一个式样。形容完全相同。
一事不知	yī shì bù zhī	比喻知识尚有欠缺。同“一物不知”。
一是一，二是二	yī shì yī，èr shì èr	形容说话老老实实，毫不含糊。
一手一脚	yī shǒu yī jiǎo	一个人的手足。指单薄的力量。同“一手一足”。
一死一生	yī sǐ yī shēng	指有关生死的关键时刻。
一岁三迁	yī suì sān qiān	比喻官职升得极快。
一岁载赦	yī suì zài shè	一年之中再次赦罪。指赦免过滥。亦作“一岁再赦”。
一岁再赦	yī suì zài shè	一年之中再次赦罪。指赦免过滥。同“一岁载赦”。
一索成男	yī suǒ chéng nán	旧时指头胎生子。同“一索得男”。
一塌胡涂	yī tā hú tú	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
一榻胡涂	yī tà hú tú	形容混乱或败坏到了不可收拾的程度。同“一塌糊涂”。
一天一地	yī tiān yī dì	满天满地。形容到处都是。
一通百通	yī tōng bǎi tōng	通：通晓。一个主要的弄通了，其他的自然也都会弄通。
一吐为快	yī tǔ wéi kuài	指尽情说出要说的话而感到畅快。
一网尽扫	yī wǎng jìn sǎo	犹一网打尽。比喻一个不漏地全部抓住或彻底肃清。
一往而深	yī wǎng ér shēn	指对人或对事物顷注了很深的感情，向往而不能克制。同“一往情深”。
一往直前	yī wǎng zhí qián	形容勇猛无畏地前进。同“一往无前”。
一望而知	yī wàng ér zhī	一看就明白。
一望无边	yī wàng wú biān	一眼看不到边际，形容地域十分辽阔。
一望无垠	yī wàng wú yín	辽远广阔，看不到边际。
一苇可航	yī wěi kě háng	一苇：一捆芦苇。用一捆芦苇作成一只小船就可以通行过去。①比喻水面相隔很近，不难渡过。亦作“航一苇”。②比喻用微薄之力就可以把事情解决。
一文不值	yī wén bù zhí	指毫无价值。
一文钱难倒英雄汉	yī wén qián nán dǎo yīng xióng hàn	比喻一个很小的困难却使一个很大的事情无法进行，无法完成。也指一个很有本事的人，面对一个小问题而束手无策。
一文如命	yī wén rú mìng	把一文钱看得象性命那样重。比喻极端吝啬。同“一钱如命”。
一闻千悟	yī wén qiān wù	形容悟性极高。指略一指点，即完全了悟。
一卧不起	yī wò bù qǐ	指一生病就没有好转。
一无所成	yī wú suǒ chéng	一点没有成就。
一无所获	yī wú suǒ huò	一无：全无。什么东西都没有获得。
一无所求	yī wú suǒ qiú	指没有什么要求或需要。
一无所闻	yī wú suǒ wén	一点也没有听说，丝毫也不知道。
一夕一朝	yī xī yī zhāo	一个晚上或一个早晨。形容很短的时间。同“一朝一夕”。
一息奄奄	yī xī yǎn yǎn	只有微弱的一口气。形容垂死之状。
一席之地	yī xí zhī dì	放一个席位的地方。比喻应有的一个位置。
一现昙华	yī xiàn tán huā	比喻事物或人物一出现就很快消失。华，同“花”。
一线生机	yī xiàn shēng jī	线：微小；生机：生存的机会。还有一点儿生存的希望。
一线之路	yī xiàn zhī lù	指一条活路。
一献三酬	yī xiàn sān chóu	指人臣过蒙宠幸。亦作“一献三售”。
一献三售	yī xiàn sān shòu	指人臣过蒙宠幸。同“一献三酬”。
一相情原	yī xiāng qíng yuán	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。亦作“一厢情原”。
一厢情原	yī xiāng qíng yuán	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情原”。
一厢情愿	yī xiāng qíng yuàn	指单方面的愿望或不考虑客观实际情况的主观意愿。同“一相情愿”。
一笑百媚	yī xiào bǎi mèi	形容美人的笑态。
一笑了事	yī xiào le shì	笑一笑就算了事，指不予重视。同“一笑了之”。
一笑了之	yī xiào liǎo zhī	笑一笑就算了事，指不予重视。
一笑倾城	yī xiào qīng chéng	形容女子的绝色。
一笑一颦	yī xiào yī pín	指脸上的表情。同“一颦一笑”。
一些半些	yī xiē bàn xiē	形容极少。
一泻百里	yī xiè bǎi lǐ	形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
一泻万里	yī xiè wàn lǐ	形容江河水势奔流直下，流得又快又远。同“一泻千里”。
一心同功	yī xīn tóng gōng	同心协力，共赴事功。
一心同归	yī xīn tóng guī	齐心趋向同一目的。
一心同体	yī xīn tóng tǐ	犹言同心同德。指思想统一，信念一致。
一心无二	yī xīn wú èr	指一心一意地做某种事情，没有杂念。
一心一腹	yī xīn yī fù	指一条心。
一心一力	yī xīn yī lì	犹同心协力。团结一致，共同努力。
一心一路	yī xīn yī lù	犹一心一意。只有一个心眼儿，没有别的考虑。
一熏一莸	yī xūn yī yóu	熏：香草；莸：臭草。比喻善常被恶所掩盖。
一言半辞	yī yán bàn cí	指很少的一两句话。同“一言半语”。
一言半句	yī yán bàn jù	指很少的一两句话。同“一言半语”。
一言不发	yī yán bù fā	一句话也不说。
一言两语	yī yán liǎng yǔ	为数不多的几句话。
一言千金	yī yán qiān jīn	一句话价值千金。常用以形容所言之富有价值。
一言丧邦	yī yán sàng bāng	指一句话可以亡国。
一言堂	yī yán táng	旧时商店表示不二价的匾。现比喻领导缺乏民主作风，独断专行，一个人说了算。
一言兴邦	yī yán xīng bāng	指一句话可以兴国。
一言中的	yī yán zhōng dì	的：箭靶的中心。一句话正好射中箭靶。比喻一句话就说到关键的地方。
一噎止餐	yī yē zhǐ cān	犹因噎废食。比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。
一叶报秋	yī yè bào qiū	比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。同“一叶知秋”。
一叶落知天下秋	yī yè luò zhī tiān xià qiū	从一片树叶的凋落，知道秋天的到来。比喻通过个别的细微的迹象，可以看到整个形势的发展趋向与结果。
一叶迷山	yī yè mí shān	意指一叶蔽目，不见泰山。
一叶障目	yī yè zhàng mù	眼睛被一片树叶挡住，指看不到事物的全貌。
一以当百	yī yǐ dāng bǎi	一人抵过百人。极言勇猛。
一迎一和	yī yíng yī hé	指一味迎合。
一拥而入	yī yōng ér rù	拥：拥挤。一下子全都拥了进去，挤了进去。
一隅之说	yī yú zhī shuō	片面的说法；偏见。
一语双关	yī yǔ shuāng guān	一句话包含两个意思。
一语中的	yī yǔ zhōng dì	一句话就说中要害。同“一语破的”。
一语中人	yī yǔ zhōng rén	中：中伤。以一句话中伤人。
一渊不两蛟	yī yuān bù liǎng jiāo	比喻两雄不能并立。
一缘一会	yī yuán yī huì	指有缘相合。
一则一，二则二	yī zé yī，èr zé èr	形容说话老老实实，毫不含糊。同“一是一，二是二”。
一眨巴眼	yī zhǎ bā yǎn	方言。一眨眼。
一针一缐	yī zhēn yī yú	比喻细微的东西。缐，亦作“线”。
一枕邯郸	yī zhěn hán dān	比喻虚幻的梦想。同“一枕黄粱”。
一枕黄粱	yī zhěn huáng liáng	比喻虚幻的梦想。
一枕南柯	yī zhěn nán kē	指一场梦幻。
一之为甚	yī zhī wéi shèn	做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
一之已甚	yī zhī yǐ shèn	做了一次，已经过分。比喻错误不能重犯。同“一之谓甚”。
一支半节	yī zhī bàn jié	指一小部分。
一枝一节	yī zhī yī jié	①本指树木的枝节。②比喻事物之细小部分。
一枝一栖	yī zhī yī qī	比喻找到一份职业或栖身之所。
一知半见	yī zhī bàn jiàn	指不成熟的一点见解。
一知片解	yī zhī piàn jiě	犹一知半见。指不成熟的一点见解。
一肢半节	yī zhī bàn jié	比喻事物的一小部分。
一肢一节	yī zhī yī jié	比喻事物的一小部分。同“一肢半节”。
一纸千金	yī zhǐ qiān jīn	一纸价值千金。极言诗文价值之高。
一至于此	yī zhì yú cǐ	竟到如此地步。
一至于斯	yī zhì yú sī	竟到如此地步。同“一至于此”。
一掷乾坤	yī zhì qián kūn	指以天下为孤注之一掷。乾坤，天下。
一重一掩	yī chóng yī yǎn	指山峦重迭稠密。
一柱承天	yī zhù chéng tiān	比喻人能担当天下重任。同“一柱擎天”。
一着被蛇咬，三年怕井绳	yī zhāo bèi shé yǎo，sān nián pà jǐng shéng	比喻在某件事情上吃过苦头，以后一碰到类似的事情就害怕。
一资半级	yī zī bàn jí	犹一官半职。泛指官职。
一子出家，九祖升天	yī zǐ chū jiā，jiǔ zǔ shēng tiān	指子孙中有一人出家，祖宗都能升天。常用以借喻一人得势，全家沾光。
一子出家，七祖升天	yī zǐ chū jiā，qī zǔ shēng tiān	借喻一人得势，全家沾光。同“一子出家，九祖升天”。
一子出家，七祖昇天	yī zǐ chū jiā，qī zǔ shēng tiān	借喻一人得势，全家沾光。同“一子出家，九祖升天”。
一子悟道，九族生天	yī zǐ wù dào，jiǔ zú shēng tiān	犹言一子出家，九祖升天。借喻一人得势，全家沾光。
一字长城	yī zì cháng chéng	排列成一长条的阵势。也指一言奏效，可比长城。
一字兼金	yī zì jiān jīn	形容文字极其珍贵。兼金，价值倍常的好金。
一字千钧	yī zì qiān jūn	钧：古代重量单位，1钧＝30斤。形容文字有份量。
一字千秋	yī zì qiān qiū	指文字警辟，足垂久远。
一字师	yī zì shī	指订正一字之误读，即可为师。亦指更换诗文中一、二字的老师。
一字一句	yī zì yī jù	形容人说话清楚从容。
一字一泪	yī zì yī lèi	一个字就仿佛是一滴眼泪。形容文字写得凄楚感人。亦作“一言一泪”。
一走了之	yī zǒu liǎo zhī	指不顾而去。
一坐皆惊	yī zuò jiē jīng	指满座皆惊服。同“一坐尽惊”。
一坐尽惊	yī zuò jìn jīng	指满座皆惊服。
一坐尽倾	yī zuò jìn qīng	指满座倾慕。
一坐一起	yī zuò yī qǐ	犹言一举一动。指人的每一个动作。
一朝千里	yī　zhāo　qiān　lǐ	犹一日千里。原形容马跑得很快。后比喻进展极快。
一朝之患	yī　zhāo　zhī　huàn	突然发生的祸患。
伊何底止	yī hé dǐ zhǐ	不知将弄到什么地步为止，不堪设想的意思。同“伊于胡底”。
衣锦过乡	yì jǐn guò xiāng	旧指富贵以后回到故乡。含有向乡里夸耀的意思。
衣锦褧衣	yì jǐn jiǒng yī	锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。比喻不炫耀于人。
衣锦食肉	yì jǐn shí ròu	穿锦绣衣裳，吃肉食。形容生活富足。亦借指居官食禄。
衣锦夜游	yì jǐn yè yóu	穿了锦绣衣裳在夜间出行。比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
衣锦昼行	yì jǐn zhòu xíng	穿了锦绣衣裳在白天出行。旧时形容在本乡做官，或在外地做官告老回乡，荣耀异常。同“衣绣昼行”。
衣锦昼游	yì jǐn zhòu yóu	衣：穿。白天身着华贵官服，使人看见。旧时比喻富贵后还乡，向乡亲们夸耀。
衣马轻肥	yì mǎ qīng féi	穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。形容生活的豪华。
衣冠礼乐	yī guàn lǐ lè	指各种等级的穿戴服饰及各种礼仪规范。指封建社会中各种典章礼仪。
衣冠土枭	yī guān tǔ xiāo	犹衣冠禽兽。指品德极坏，行为卑劣的人。
衣宽带松	yī kuān dài sōng	形容人消瘦。
衣衫褴褛	yī shān lán lǚ	褴褛：破烂。衣服破破烂烂。
衣食税租	yī shí shuì zū	指居官食禄。同“衣租食税”。
衣宵食旰	yī xiāo shí gàn	指天未明就穿衣起身，天黑了才进食。常用以称谀帝王勤于政事。
衣绣夜行	yī xiù yè xíng	衣：穿。绣：锦绣。穿着精美鲜艳的锦绣衣服夜间上街行走。比喻人富贵以后不为人知。亦作“衣锦夜游”、“衣锦夜行”。
衣绣夜游	yī xiù yè yóu	比喻虽居官位，却不能使人看到自己的荣耀显贵。同“衣绣夜行”。
衣紫腰黄	yī zǐ yāo huáng	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰金	yī zǐ yāo jīn	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
衣紫腰银	yī zǐ yāo yín	身穿紫袍，腰佩金银鱼袋。大官装束，亦指做大官。
医时救弊	yī shí jiù bì	匡正时政的弊病。
依阿取容	yī ē qǔ róng	指依附随顺以取悦于人。
依本画葫芦	yī běn huà hú lú	比喻单纯模仿原样照搬或没有改变、创新。同“依样画葫芦”。
依翠偎红	yī cuì wēi hóng	指同年轻女子厮混的风流韵事。翠，翡翠一类饰物；红，脂粉脣膏一类化妆品。“翠”与“红”均借指女人。
依法炮制	yī fǎ páo zhì	依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依法砲制	yī fǎ pào zhì	依照老办法制中药。后比喻按照已有的模式去做。
依丱附木	yī kuàng fù mù	比喻凭借他人势力，为非作歹。也比喻不能自立，依靠别人。同“依草附木”。
依葫芦画瓢	yī hú lu huà piáo	照着真葫芦的样子画葫芦。比喻刻板地照着做。
依经傍注	yī jīng bàng zhù	依照经典及其注释。指说话有根有据。
依门傍户	yī mén bàng hù	指依附于人而不能自立。
依门卖笑	yī mén mài xiào	以色媚人。旧指娼妓生涯。
依山傍水	yī shān bàng shuǐ	指地理位置靠近山岭和水流。
依头顺尾	yī tóu shùn wěi	指对上下各方都听从、依顺。
依心像意	yī xīn xiàng yì	犹言称心如意。
依样葫芦	yī yàng hú lu	照别人画的葫芦的样子画葫芦。比喻单纯模仿，没有创新。同“依样画葫芦”。
依依惜别	yī yī xī bié	依依：留恋的样子；惜别：舍不得分别。形容十分留恋，舍不得分开。
壹败涂地	yī bài tú dì	指彻底失败，不可收拾。
壹倡三叹	yī chàng sān tàn	指一人歌唱，三人应和。
揖盗开门	yī dào kāi mén	比喻接纳坏人，自取其祸。
仪表堂堂	yí biǎo táng táng	仪表：人的外表，风度；堂堂：仪容庄严大方的样子。形容人的容貌端正。
仪态万千	yí tài wàn qiān	仪态：姿态，容貌。形容容貌、姿态各方面都很美。
夷然自若	yí rán zì ruò	指神态镇定，与平常一样。
沂水春风	yí shuǐ chūn fēng	沂水：河水名，在山东省曲阜县境内，孔子出生地。春风：春天和暖的风，比喻良好的熏陶和教育。来自沂水的春风。比喻深受孔学的教育与熏陶。
沂水舞雩	yí shuǐ wǔ yú	指知时处世，逍遥游乐。
沂水弦歌	yí shuǐ xián gē	指知时处世，逍遥游乐。
宜嗔宜喜	yí chēn yí xǐ	指生气时高兴时都很美丽。
宜喜宜嗔	yí xǐ yí chēn	指生气时高兴时都很美丽。同“宜嗔宜喜”。
怡情理性	yí qíng lǐ xìng	指陶冶性情。
怡情养性	yí qíng yǎng xìng	指怡养性情。
怡然自乐	yí rán zì lè	怡然：喜悦的样子。形容高兴而满足。
怡然自若	yí rán zì ruò	喜悦而无拘无束。
怡堂燕雀	yí táng yàn què	怡：安适。小鸟住在安适的堂屋里。比喻身处险境也不自知的人。
怡性养神	yí xìng yǎng shén	怡悦精神，使之安适愉快。
怡颜悦色	yí yán yuè sè	犹和颜悦色。
怡志养神	yí zhì yǎng shén	怡养神志，使之安适愉快。
饴含抱孙	yí hán bào sūn	含着饴糖逗小孙子。形容老人自娱晚年，不问他事的乐趣。同“含饴弄孙”。
贻臭万年	yí chòu wàn nián	犹言遗臭万年。
贻误军机	yí wù jūn jī	贻：贻害。耽误了作战大事。
贻笑后人	yí xiào hòu rén	贻：留下；后人：后世的人。因为荒唐，而让后人耻笑，给后代留下话柄。
移步换形	yí bù huàn xíng	移动脚步，情景也随之变换。形容景色变化多端。亦比喻逐步起着变化。
移的就箭	yí dì jiù jiàn	移动箭靶靠近箭。比喻曲意迁就。
移风崇教	yí fēng chóng jiào	移转风气，崇尚教化。
移风改俗	yí fēng gǎi sú	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
移风革俗	yí fēng gé sú	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
移风平俗	yí fēng píng sú	转变风气，改变习俗。
移风易尚	yí fēng yì shàng	改变旧的风俗习惯。同“移风易俗”。
移风振俗	yí fēng zhèn sú	改变风气，振兴习俗。
移根换叶	yí gēn huàn yè	比喻彻底变换处境。
移根接叶	yí gēn jiē yè	喻指牵引媒介。
移国动众	yí guó dòng zhòng	动摇国基及民心。
移缓就急	yí huǎn jiù jí	放开缓办的事，去做急于要办的事。
移情遣意	yí qíng qiǎn yì	变易情志，消遣烦闷。
移日卜夜	yí rì bǔ yè	指昼夜相继。
移山拔海	yí shān bá hǎi	移动大山，拔起大海。形容力量巨大。
移山回海	yí shān huí hǎi	移动山岳，旋转大海。比喻竭尽全力，克服巨大困难。
移山竭海	yí shān jié hǎi	移动山岳，使大海干竭。比喻力量巨大。
移山跨海	yí shān kuà hǎi	移动山岳，跨越大海。比喻力量巨大。
移山填海	yí shān tián hǎi	移动山岳，填平大海。指仙术法力高超。现多比喻人类征服自然、改造自然的伟大力量和气魄。
移山造海	yí shān zào hǎi	移动山岳，造出大海。比喻人类征服自然的伟大力量和气魄。
移商换羽	yí shāng huàn yǔ	本指乐曲换调。“宫”、“商”、“羽”均为古代乐曲五音中之音调名。①比喻事情起了变化。②比喻随声附和。
移天换日	yí tiān huàn rì	改变天，更换日。比喻价目表使用欺骗手段篡夺政权。
移天徙日	yí tiān xǐ rì	比喻盗弄政权。同“移天易日”。
移孝为忠	yí xiào wéi zhōng	指把孝顺父母之心转为效忠君主。
移孝作忠	yí xiào zuò zhōng	指把孝顺父母之心转为效忠君主。同“移孝为忠”。
移星换斗	yí xīng huàn dǒu	形容法术神妙或手段高超。
移形换步	yí xíng huàn bù	犹移步换形。形容变化多端。
移易迁变	yí yì qiān biàn	指迁移变化。
移有足无	yí yǒu zú wú	指用多余的部分弥补不足的部分。
颐精养神	yí jīng yǎng shén	保养精神元气。同“颐养精神”。
颐神养气	yí shén yǎng qì	犹言颐神养性。
颐神养寿	yí shén yǎng shòu	指保养精神元气。同“颐性养寿”。
颐神养性	yí shén yǎng xìng	指保养精神元气。
颐性养寿	yí xìng yǎng shòu	指保养精神元气。
颐养精神	yí yǎng jīng shén	保养精神元气。
颐养天年	yí yǎng tiān nián	指保养年寿。
颐指风使	yí zhǐ fēng shǐ	以下巴的动向和脸色来指挥人。常以形容指挥别人时的傲慢态度。
疑鬼疑神	yí guǐ yí shén	怀疑这个，又怀疑那个。形容神经过敏，无中生有，胡乱猜疑。
疑难杂症	yí nán zá zhèng	难辨或难治的各种病症。比喻难以理解或解决的问题。
疑神见鬼	yí shén jiàn guǐ	形容非常多疑。同“疑神疑鬼”。
疑似之间	yí sì zhī jiān	疑似：既像又不像。指有所怀疑，不敢肯定的事。
疑误天下	yí wù tiān xià	疑：怀疑。令天下迷惑不解。
彝鼎圭璋	yí dǐng guī zhāng	比喻典雅出众。
以白诋青	yǐ bái dǐ qīng	以白色诋毁青色。比喻用自以为是的偏见去否定别人。
以白为黑	yǐ bái wéi hēi	指颠倒是非。
以半击倍	yǐ bàn jī bèi	用半数兵力击破一倍于己的敌人。形容取胜之易。
以不济可	yǐ fǒu jì kě	指用否定错误意见的办法，帮助国君走上成功之路。不，同“否”。济，成。
以词害意	yǐ cí hài yì	因拘泥于辞义而误会或曲解作者的原意。
以辞取人	yǐ cí qǔ rén	根据人的口才去判断其智能。同“以言取人”。
以此类推	yǐ cǐ lèi tuī	根据这一事物的道理，去推出与此类似的其他事物的道理。
以大恶细	yǐ dà wù xì	用大的罪名来责备人微小的过失。
以党举官	yǐ dǎng jǔ guān	按照朋党关系来选拔官吏。
以德服人	yǐ dé fú rén	以良好的德行使百姓归顺、服从统治者。
以德追祸	yǐ dé zhuī huò	指上对下施恩不当，适以招来祸患。
以点带面	yǐ diǎn dài miàn	用一个单位或地方的成功经验来带动许多单位或成片地区的工作。
以恶报恶	yǐ è bào è	用恶行去回报别人的恶行。
以耳为目	yǐ ěr wéi mù	拿听到的当作亲眼目睹的。比喻不亲自了解情况，只听信别人说的。
以法为教	yǐ fǎ wéi jiào	以：用；教：教育。引用法律条文充当教育的内容。
以防不测	yǐ fáng bù cè	防：防备；测：预测。用来防备不曾料想到的事。
以防万一	yǐ fáng wàn yī	万一：意外变化。用以防备难以预料的事情。
以丰补歉	yǐ fēng bǔ qiàn	把丰年积余的粮食储备起来，留待灾年歉收时使用。
以戈舂黍	yǐ gē chōng shǔ	用戈去舂黍米。比喻达不到目的。
以公灭私	yǐ gōng miè sī	指出以公心而去掉个人的私情或恩怨。
以功补过	yǐ gōng bǔ guò	用功劳来弥补过错。
以宫笑角	yǐ gōng xiào jué	宫、角，均为古代五音之一。拿宫调讥笑角调。比喻用自以为是的偏见去讽刺、否定别人。
以古方今	yǐ gǔ fāng jīn	用古代人的人事与今天的人事相比。
以古为鉴	yǐ gǔ wéi jiàn	借历史上的成败得失作为鉴戒。
以古为镜	yǐ gǔ wéi jìng	借历史上的成败得失作为鉴戒。同“以古为鉴”。
以古喻今	yǐ gǔ yù jīn	喻：说明。借用古代的事来说明今天的事情或道理。
以古制今	yǐ gǔ zhì jīn	按照古代的成规来处理当今的事务。
以骨去蚁	yǐ gǔ qù yǐ	用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。同“以肉去蚁”。
以瞽引瞽	yǐ gǔ yǐn gǔ	让盲人给盲人引路。比喻让愚昧无知的人去引导愚昧无知的人，只能使其更加迷惑。
以筦窥天	yǐ guǎn kuī tiān	筦，同“管”。比喻同闻狭隘或看事片面。见“以管窥天”。
以管窥豹	yǐ guǎn kuī bào	用竹管看豹，只能见其身上的一斑。比喻目光狭隘，见识短浅。
以荷析薪	yǐ hè xī xīn	原指父亲劈柴，儿子不能承受担当。后比喻继承父业。
以黑为白	yǐ hēi wéi bái	指颠倒是非。
以毁为罚	yǐ huǐ wéi fá	根据人们的非毁给以惩罚。
以火去蛾	yǐ huǒ qù é	娥喜投火，用火驱赶飞蛾，蛾越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以火止沸	yǐ huǒ zhǐ fèi	比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。同“以汤止沸”。
以己之心，度人之腹	yǐ jǐ zhī xīn，dù rén zh fù	用自己的想法去推测别人的心思。同“以己之心，度人之心”。
以己之心，度人之心	yǐ jǐ zhī xīn，dù rén zhī xīn	用自己的想法去推测别人的心思。
以计代战	yǐ jì dài zhàn	用计谋来代替阵前的交战。
以假乱真	yǐ jiǎ luàn zhēn	以：用；乱：混乱。用假的东西去冒充或混杂真的东西。
以煎止燔	yǐ jiān zhǐ fán	用加热来制止燃烧。比喻处理方法不对，反而助长已成之势。
以简御繁	yǐ jiǎn yù fán	御：治理，统治。以简便的办法去对付复杂繁多的事情。
以胶投漆	yǐ jiāo tóu qī	比喻相合而密不可分。
以绝后患	yǐ jué hòu huàn	消除祸根，来杜绝以后可能产生的祸患。
以渴服马	yǐ kě fú mǎ	使马忍渴受训，从人驱遣。比喻用苛政治民，不能使人真心顺服。
以口问心	yǐ kǒu wèn xīn	一面口中自问，一面心中盘算。
以快先睹	yǐ kuài xiān dǔ	犹言先睹为快。
以老卖老	yǐ lǎo mài lǎo	仗着年纪大、资格老而自以为比人高明。
以类相从	yǐ lèi xiāng cóng	指按其类别各相归属。
以狸至鼠	yǐ lí zhì shǔ	比喻事情不能成功。同“以狸饵鼠”。
以狸致鼠	yǐ lǐ zhì shǔ	狸：猫。捉老鼠用猫作诱饵。比喻事情不能成功。
以狸致鼠、以冰致绳	yǐ lí zhì shǔ、yǐ bīng zhì shéng	用猫招引老鼠，用冰作绳索。比喻事情不能成功。
以貍至鼠	yǐ lí zhì shǔ	比喻事情不能成功。同“以貍饵鼠”。
以鹿为马	yǐ lù wéi mǎ	把鹿说成马。比喻故意颠倒是非。
以卵敌石	yǐ luǎn dí shí	用蛋去抵挡石头，比喻不自量力。
以毛相马	yǐ máo xiàng mǎ	根据毛色判断马的优劣。比喻从表面上看问题，其所得认识往往与实际不符。
以偏概全	yǐ piān gài quán	以：用；偏：片面；概：概括；全：全部。用片面的观点看待整体问题。
以其人之道，还治其人之身	yǐ qí rén zhī dào，huán zhì qí rén zhī	以：拿；治：惩处。用别人的办法来惩治别人。
以强胜弱	yǐ qiáng shèng ruò	指凭强大的力量欺凌弱小者和少数。
以勤补拙	yǐ qín bǔ zhuō	用勤奋补救笨拙，含有自谦之意。
以权达变	yǐ quán dá biàn	用灵活的态度去适应变化发展的时势。
以权谋私	yǐ quán móu sī	以：凭借；权：权力；谋：谋求；私：私利。用手中的权力牟取私利。
以筌为鱼	yǐ quán wéi yú	筌：捕鱼的竹器。把捕鱼工具看作是鱼。比喻满足对事物表面肤浅认识，不去更深入了解事物本质。
以人废言	yǐ rén fèi yán	以：因为；废：废弃。因为说话人的地位的低下或犯有错误就不采纳他所说的正确的意见。
以人为鉴	yǐ rén wéi jiàn	指将别人的成败得失作为自己的鉴戒。
以人择官	yǐ rén zé guān	根据人的才能选授适当的官职。
以忍为阍	yǐ rěn wéi hūn	用忍耐作门。表示不轻易动怒而出言伤人，以免招来祸患。
以日继夜	yǐ rì jì yè	白天接着夜晚，日夜不停。
以日为年	yǐ rì wéi nián	过一日如同过一年的时间那样漫长难熬。形容心情焦急。亦作“以日为岁”。
以容取人	yǐ róng qǔ rén	只凭容貌来衡量人的品质和才能。
以柔克刚	yǐ róu kè gāng	用柔软的去克制刚强的。
以柔制刚	yǐ róu zhì gāng	以：用。柔：柔和。制：制服。刚：刚强。用柔和的办法去制服刚强的。
以肉啖虎	yǐ ròu dàn hǔ	比喻白白地送死。同“以肉喂虎”。
以肉驱蝇	yǐ ròu qū yíng	比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉去蚁	yǐ ròu qù yǐ	用肉驱赶蚂蚁，蚂蚁越多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以肉喂虎	yǐ ròu wèi hǔ	比喻白白地送死。
以肉餧虎	yǐ ròu sì hǔ	比喻白白地送死。
以弱胜强	yǐ ruò shèng qiáng	凭弱小的力量战胜力量强大的。
以弱制强	yǐ ruò zhì qiáng	以：用，靠。弱：弱小。制：制服。靠着弱小的力量去制服强大的力量。亦作“以弱毙强”。
以杀止杀	yǐ shā zhǐ shā	用严峻的法律禁止人犯法。
以身报国	yǐ shēng bào guó	把身体献给国家。指宁愿为国家的安危奉献自己的生命。
以身试险	yǐ shēn shì xiǎn	身：亲身，亲自；试：尝试。试着亲身去做触犯法律的事。指明知故犯。
以慎为键	yǐ shèn wéi jiàn	用谨慎作锁。表示处事十分小心，不以言惹祸。
以石投卵	yǐ shí tóu luǎn	用石头去砸鸡蛋。比喻以强攻弱，必胜无疑。
以守为攻	yǐ shǒu wéi gōng	用防御作为击破敌人的手段。
以书为御	yǐ shū wéi yù	按照书本上学来的知识去驾驭马匹。比喻死守教条，难以成事。
以叔援嫂	yǐ shū yuán sǎo	指权宜行事。
以水投石	yǐ shuǐ tóu shí	比喻意见相左，不能为对方所接受。
以水洗血	yǐ shuǐ xǐ xuè	指消除冤仇，以求和好。
以私废公	yǐ sī fèi gōng	由于私情而废弃公务。
以私害公	yǐ sī hài gōng	指因私情而损害公道或公德。
以索续组	yǐ suǒ xù zǔ	用粗绳去连接丝带。比喻后继者的才学远逊前人。
以汤沃沸	yǐ tāng wò fèi	汤：开水；沃：浇；沸：滚，开。拿开水去制止沸腾。比喻处理方法不对，不但不能制止，反而助长已成的气势。
以螳当车	yǐ táng dāng chē	用螳臂阻挡车轮前进。比喻自不量力。
以桃代李	yǐ táo dài lǐ	比喻以自身去顶替别人。
以天下为己任	yǐ tiān xià wéi jǐ rèn	把国家的兴衰治乱作为自己的责任。
以莛扣钟	yǐ tíng kòu zhōng	莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻应答的双方才学悬殊。
以莛撞钟	yǐ tíng zhuàng zhōng	莛：草茎。用草茎打钟，毫无声响。比喻才识浅陋的人向高明的学者发问，得不到回答。
以微知著	yǐ wēi zhī zhù	微：微小；著：显著。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
以微知着	yǐ wēi zhī zhù	微：微小；着：显着。从事物露出的苗头，可以推知它的发展趋向或他的实质。
以为后图	yǐ wéi hòu tú	为以后作打算。
以伪乱真	yǐ wěi luàn zhēn	把假的混在真的里面，使真假不分。
以文害辞	yǐ wén hài cí	指拘于文字而误解整个语句的意义。
以郄视文	yǐ xì shì wén	从缝隙里看杂色文采。比喻见识浅陋狭隘。郄，通“隙”。
以小见大	yǐ xiǎo jiàn dà	从小的可以看出大的，指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。
以心问心	yǐ xīn wèn xīn	在心中自问自盘算。
以刑去刑	yǐ xíng qù xíng	用刑罚遏止刑罚，意指从重量刑，使百姓畏惧而不敢犯法，以收到不用刑的效果。
以刑止刑	yǐ xíng zhǐ xíng	犹以刑去刑。
以刑致刑	yǐ xíng zhì xíng	对重罪施以轻刑，则罪犯无所畏惧，其结果将导致不断用刑。
以学愈愚	yǐ xué yù yú	指用学习改变愚昧的秉性。
以牙还牙	yǐ yá huán yá	用牙咬来对付牙咬。比喻针锋相对地进行回击。
以言举人	yǐ yán jǔ rén	根据言论来举荐人才。
以言取人	yǐ yán qǔ rén	根据人的口才去判断其智能。
以言为讳	yǐ yán wéi huì	人们把说话当作忌讳。形容统治阶级对言论箝制之严。
以言徇物	yǐ yán xùn wù	用违心的话语附和别人。
以眼还眼	yǐ yǎn huán yǎn	用瞪眼回击瞪眼。比喻用对方使用的手段来回击对方。
以养伤身	yǐ yǎng shāng shēn	为了获得养育自己的条件，反而使身体受到损害。比喻得不偿失。
以噎废飡	yǐ yē fèi guāng	由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以噎废餐	yǐ yē fèi cān	由于吃饭打噎，便不敢再进食。比喻因偶然受到挫折，就停止应做的事情。
以夜继朝	yǐ yè jì zhāo	犹言以夜继日。
以夜继日	yǐ yè jì rì	用夜晚的时间接上白天，日夜不停。
以夜继昼	yǐ yè jì zhòu	犹言以夜继日。
以夜续昼	yǐ yè xù zhòu	犹言以夜继日。
以一儆百	yǐ yī jǐng bǎi	惩罚一个人以警戒众人。同“以一警百”。
以夷攻夷	yǐ yí gōng yí	使夷人自相攻伐。本是封建统治阶级对少数民族实行的一种民族分化政策。晚清时，亦指利用西方的科学技术来对付资本主义国家的侵略。
以夷制夷	yǐ yí zhì yí	夷：外族。利用外族和外国之间的内部矛盾，使其相互冲突，削弱其力量。
以夷治夷	yǐ yí zhì yí	利用外族或外国之间的矛盾，使其互相冲突，削减力量，以便控制或攻伐。
以疑决疑	yǐ yí jué yí	用疑惑的认识来判断捉摸不定的事物。
以义断恩	yǐ yì duàn ēn	用大义割断私恩。指秉公行事，不徇私情。
以佚待劳	yǐ yì dài láo	多指作战时采取守势，养精蓄锐，让敌人来攻，然后乘其疲劳，战而胜之。
以逸击劳	yǐ yì jī láo	用充分养息的军队攻击疲劳的敌人。
以镒称铢	yǐ yì chēng zhū	用镒同铢相比，表示力量处于绝对优势。
以鱼驱蝇	yǐ yú qū yíng	鱼腥能招来苍蝇，用鱼驱赶苍蝇，苍蝇更多。比喻行为和目的自相矛盾，只能得到相反的结果。
以玉抵鹊	yǐ yù dǐ què	抵，抛掷。比喻有珍贵之物而不知爱重。
以玉抵乌	yǐ yù dǐ wū	比喻有珍贵之物而不知爱重。同“以玉抵鹊”。
以誉进能	yǐ yù jìn néng	根据人们的称誉去进用贤能。
以誉为赏	yǐ yù wéi shǎng	根据人们的称誉给以奖赏。
以泽量尸	yǐ zé liáng shī	指尸体遍野，可以沼泽为单位计量。极言死人之多。
以战养战	yǐ zhàn yǎng zhàn	利用战争中获取来的人力、物力和财力，继续进行战争。
以直抱怨	yǐ zhí bào yuàn	别人对自己有仇怨，自己以大公无私的态度对待之。
以指测河	yǐ zhǐ cè hé	用手指测量河水的深浅。比喻达不到目的。
以终天年	yǐ zhōng tiān nián	以：表示目的。终：结束，完了。天年：指人的自然的年寿。指养老送终。
以众暴寡	yǐ zhòng bào guǎ	以人多势众的一帮去欺凌、迫害人少势弱的一方。
以铢称镒	yǐ zhū chēng yì	用铢同镒相比，表示力量极不相称，处于绝对劣势。
以铢程镒	yǐ zhū chéng yì	用铢同镒作比较，表示很不相称。
以锥飡壸	yǐ zhuī cān kǔn	用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以锥餐壶	yǐ zhuī cān hú	用锥子到壶里取东西吃。比喻达不到目的。
以紫为朱	yǐ zǐ wéi zhū	比喻将奸邪小人当作廉洁公正的贤者。同“以紫乱朱”。
蚁萃螽集	yǐ cuì zhōng jí	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁斗蜗争	yǐ dòu wō zhēng	比喻微末的争斗。
蚁附蜂屯	yǐ fù fēng tún	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁附蝇集	yǐ fù yíng jí	形容趋附者之多。
蚁集蜂攒	yǐ jí fēng cuán	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁聚蜂屯	yǐ jù fēng tún	屯：聚集。像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁聚蜂攒	yǐ jù fēng cuán	像蚂蚁、螽斯一般集聚。比喻集结者之众多。
蚁溃鼠骇	yǐ kuì shǔ hài	形容敌军惊骇溃逃。
蚁穴坏堤	yǐ xué huài dī	比喻小事不注意，就会出大乱子。同“蚁穴溃堤”。
蚁穴自封	yǐ xué zì fēng	比喻以区区之地方自主独立。
蚁拥蜂攒	yǐ yōng fēng cuán	比喻集结者众多。同“蚁萃螽集”。
倚傍门户	yǐ bàng mén hù	指依附、投靠某一门派或集团。
倚草附木	yǐ cǎo fù mù	①比喻依附有能力或权势的人。②指精灵倚托草木等物而成妖作怪。
倚翠偎红	yǐ cuì wēi hóng	倚翠：接近女性。形容同女性亲热昵爱。
倚官挟势	yǐ guān xié shì	倚仗官府的权势。
倚闾望切	yǐ lǘ wàng qiē	闾：古代里巷的门。靠在里巷的门口向远处殷切地望着。形容父母盼望子女归来的心情十分殷切。亦作“倚闾而望”、“倚门而望”、“倚门倚闾”、“倚门之望”、“倚门而望”、
倚马千言	yǐ mǎ qiān yán	倚马：靠着战马。倚靠在即将出发的战马前起草文件，千言立就。形容才思敏捷。
倚门窥户	yǐ mén kuī hù	指攀附企望于他人。
倚门卖俏	yǐ mén mài qiào	形容妓女卖弄风骚的生活。
倚门献笑	yǐ mén xiàn xiào	旧指妓女卖淫。同“倚门卖笑”。
倚人庐下	yǐ rén lú xià	指依靠别人生活。
倚天拔地	yǐ tiān bá dì	倚天而立，拔地而起。极言魁伟雄奇。
倚玉偎香	yǐ yù wēi xiāng	形容同女性亲热昵爱。
旖旎风光	yǐ nǐ fēng guāng	旖旎：柔和美丽。柔和而美丽的韵致风采或自然风景。
义不反顾	yì bù fǎn gù	秉义直前，决不回顾退缩。
义不取容	yì bù qǔ róng	取容：讨好。为追求正义而不取悦于人。指人刚直不阿。
义不生财	yì bù shēng cái	主持正义者不苟取财物。亦作“义不生财，慈不主兵。”
义胆忠肝	yì dǎn zhōng gān	指为人正直忠贞。
义断恩绝	yì duàn ēn jué	义：情义；恩：恩情。指情谊完全决裂。
义愤填胸	yì fèn tián xiōng	指胸中充满义愤。
义海恩山	yì hǎi ēn shān	情深似海，恩重如山。喻恩情道义深厚。
义浆仁粟	yì jiāng rén sù	旧指施舍贫民的食物。
义结金兰	yì jié jīn lán	结交很投合的朋友。
义气相投	yì qì xiāng tóu	彼此志趣、性格相投合。
义无旋踵	yì wú xuán zhǒng	旋踵：把脚后跟转过来，比喻退缩。在道义上只能奋勇向前，毫不退缩。亦作“义不旋踵”。
义正词严	yì zhèng cí yán	义：道理。词：言辞。道理正当公允，严肃的措词。亦作“义正辞严”、“辞严义正”、“辞严意正”、“词严理正”、“正义严辞”。
义正辞约	yì zhèng cí yuē	道理严正公允，措词简炼。亦作“辞顺理正”。
义重恩深	yì zhòng ēn shēn	恩惠、情义极为深重。
亿辛万苦	yì xīn wàn kǔ	极言辛苦之甚。
忆苦思甜	yì kǔ sī tián	回忆过去的苦难，回想今天的幸福生活。
艺高胆大	yì gāo dǎn dà	形容大胆的手法来自高超的技艺。
议不反顾	yì bù fǎn gù	指为了正义奋勇向前，不回头、后退。议，通“义”。
议论纷错	yì lùn fēn cuò	形容意见不一，议论很多。
议论纷纷	yì lùn fēn fēn	形容意见不一，议论很多。
议论纷纭	yì lùn fēn yún	形容意见不一，议论很多。
议论风发	yì lùn fēng fā	形容谈论广泛、生动而又风趣。
议论风生	yì lùn fēng shēng	形容谈论广泛、生动而又风趣。
议论英发	yì lùn yīng fā	指崇论弘议，才华横溢。
议事日程	yì shì rì chéng	议事：讨论或办理事情；日程：时间进度表。在计划之内的讨论、办理事情的日期。
亦趋亦步	yì qū yì bù	形容事事追随和模仿别人。
异宝奇珍	yì bǎo qí zhēn	珍异难得的宝物。
异草奇花	yì cǎo qí huā	原意是指希奇少见的花草。也比喻美妙的文章作品等。
异军特起	yì jūn tè qǐ	另组一支军队，自树一帜。比喻突然兴起的新生力量。亦作异军突起。
异口同韵	yì kǒu tóng yùn	指大家说得都一样。同“异口同音”。
异路同归	yì lù tóng guī	通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异木奇花	yì mù qí huā	珍奇的花草树木。
异涂同归	yì tú tóng guī	通过不同的道路，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。
异闻传说	yì wén chuán shuō	不同寻常的奇异的消息。
异香扑鼻	yì xiāng pū bí	不同寻常的香味扑鼻而来。
抑塞磊落	yì sè lěi luò	形容心地抑郁，有志未伸，为人却胸怀坦白。
易口以食	yì kǒu yǐ shí	犹易子而食。口，丁口。形容灾民极其悲惨的生活。
易如翻掌	yì rú fān zhǎng	比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
易如破竹	yì rú pò zhú	像劈竹子那样容易。形容办事顺利，毫无阻碍。
易如拾芥	yì rú shí jiè	容易得如同拾芥子一样。比喻事情极容易办成。
易俗移风	yì sú yí fēng	改变习俗，转移风气。
易同反掌	yì tóng fǎn zhǎng	比喻事情及容易办成，不必费很大力气。同“易如反掌”。
易于反手	yì yú fǎn shǒu	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易于反掌	yì yú fǎn zhǎng	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易于拾遗	yì yú shí yí	犹易如反掌。比喻事情非常容易做。
易辙改弦	yì zhé gǎi xián	变更车道，改换琴弦。比喻改变方向、计划、做法或态度。
易子而教	yì zǐ ér jiào	易：交换。交换孩子进行教育。
易子析骸	yì zǐ xī hái	指易子而食，析骸而爨。极言天灾人祸所造成的惨状。
驿路梅花	yì lù méi huā	表示对亲友的问候及思念。
驿使梅花	yì shǐ méi huā	表示对亲友的问候及思念。
轶类超群	yì lèi chāo qún	超过众人和同辈。同“轶超绝类”。
轶群绝类	yì qún jué lèi	超过众人和同辈。
轶事遗闻	yì shì yí wén	世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。
轶闻遗事	yì wén yí shì	世人不大知道的事迹和传说。多指不见于正式记载的。同“轶事遗闻”。
挹彼注此	yì bǐ zhù cǐ	指将彼器的液体倾注于此器。亦比喻取一方以补另一方。同“挹彼注兹”。
挹斗扬箕	yì dǒu yáng jī	指徒有虚名。
挹盈注虚	yì yíng zhù xū	指取有余以补不足。
益国利民	yì guó lì mín	对国家、对人民都有利。
益谦亏盈	yì qiān kuī yíng	犹谦受益，满招损。
益寿延年	yì shòu yán nián	指延长寿命，增加岁数。同“延年益寿”。
谊不敢辞	yì bù gǎn cí	犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
谊不容辞	yì bù róng cí	犹言义不容辞。道义上不允许推辞。
逸辈殊伦	yì bèi shū lún	指超越同辈，无与比伦。
逸尘断鞅	yì chén duàn yāng	指马奔跑时扬起尘土，挣断马鞅。形容马跑得很快。
逸趣横生	yì qù héng shēng	指超逸不俗的情趣洋溢而出。
逸群绝伦	yì qún jué lún	指超出世人和同辈。
逸群之才	yì qún zhī cái	拥有超过众人的才能。
逸态横生	yì tài héng shēng	指清新美妙的姿态洋溢而出。
逸闻趣事	yì wén qù shì	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸闻琐事	yì wén suǒ shì	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸闻轶事	yì wén yì shì	指世人不在知道而感兴趣的传闻和故事。
逸兴遄飞	yì xìng chuán fēi	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸兴横飞	yì xìng héng fēi	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸兴云飞	yì xìng yún fēi	指超逸豪放的意兴勃发飞扬。
逸以待劳	yì yǐ dài láo	犹以逸待劳。
逸韵高致	yì yùn gāo zhì	高逸的风度韵致。
意出望外	yì chū wàng wài	出乎意料之外。
意得志满	yì dé zhì mǎn	因愿望实现而心满意足。亦作“志得意满”。
意广才疏	yì guǎng cái shū	意：意愿，志向。志向远大，但才能浅薄。指志大才疏。
意合情投	yì hé qíng tóu	犹情投意合。形容双方思想感情融洽，合得来。
意懒心灰	yì lǎn xīn huī	心、意：心思，意志；灰、懒：消沉，消极。灰心失望，意志消沉。
意懒心慵	yì lǎn xīn yōng	懒、慵：怠倦，消沉。心情怠倦消沉。亦作“意慵心懒”。
意料之外	yì liào zhī wài	没有想到的。
意乱心忙	yì luàn xīn máng	犹心忙意乱。心里着慌，乱了主意。
意满志得	yì mǎn zhì dé	因愿望实现而心满意足。形容踌躇满志的得意情态。同“意得志满”。
意气飞扬	yì qì fēi yáng	犹意气风发。形容精神振奋，气概豪迈。
意气高昂	yì qì gāo áng	意态和气慨雄健的样子。
意气洋洋	yì qì yáng yáng	形容很得意的样子。同“意气扬扬”。
意气自如	yì qì zì rú	比喻遇事神态自然，十分镇静。同“意气自若”。
意气自若	yì qì zì ruò	自若：不改常态，还像原来的样子。神情自然如常。比喻遇事神态自然，十分镇静。亦作“意气自如”。
意前笔后	yì qián bǐ hòu	指先构思成熟，然后下笔，使意境得到充分表现。
意惹情牵	yì rě qíng qiān	惹：引起。牵：牵挂。引起情感上的缠绵牵挂。
意往神驰	yì wǎng shén chí	形容心神向往，不能自持。
意想不到	yì xiǎng bù dào	料想不到，没有料到。
意兴盎然	yì xìng àng rán	意兴：兴致。盎然：指气氛、趣味等洋溢的样子。形容兴致很浓的样子。
意兴索然	yì xīng suǒ rán	索然：全无，空尽。兴致全无。形容一点兴致也没有。亦作“兴致索然”。
意义深长	yì yì shēn cháng	意思含畜深远，耐人寻味。同“意味深长”。
意在笔前	yì zài bǐ qián	①指写字构思在落笔以前。②作诗文先作思想上的酝酿，然后着笔。亦作“意在笔先”。
意转心回	yì zhuǎn xīn huí	心、意：心思；回、转：掉转。改变想法，不再坚持过去的意见。
溢美之辞	yì měi zhī cí	溢：水满外溢，引申为过分。过分吹嘘的话语。亦作“溢美之言”。
溢美之言	yì měi zhī yán	过分夸奖的话。
溢美之语	yì měi zhī yǔ	过分夸奖的话。
溢言虚美	yì yán xū měi	过甚其辞、不符合实际地称美。
溢于言表	yì yú yán biǎo	超出言语以外，指某种思想感情虽未说明却能使人体会出来。
溢于言外	yì yú yán wài	溢：水满外流，引申为超出。超出语言之外。指某种意思、感情通过语言文字充分表露出来。亦作“溢于言表”。
薏苡蒙谤	yì yǐ méng bàng	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
薏苡之谤	yì yǐ zhī bàng	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。
薏苡之谗	yì yǐ zhī chán	比喻被人诬蔑，蒙受冤屈。同“薏苡之谤”。
翼翼飞鸾	yì yì fēi luán	指飞翔的样子。
翼翼小心	yì yì xiǎo xīn	形容恭敬小心，丝毫不敢疏忽懈怠。
因袭陈规	yin xi chen gui	沿用老规章。因袭：继续使用。陈规：过时了的规章制度。
因敌为资	yīn dí wéi zī	犹因敌取资。从敌人方面取得资用、给养。
因公行私	yīn gōng xíng sī	借公务谋取私利。同“因公假私”。
因陋就寡	yīn lòu jiù guǎ	指满足于简陋苟且，不求改进。
因人制宜	yīn rén zhì yí	因：依据；制：制定；宜：合适。根据人们的不同情况，采取适当的方法解决问题。
因树为屋	yīn shù wéi wū	依树架屋。喻指隐居乡野。
因乌及屋	yīn wū jí wū	因某一事物而兼及其它有关事物。
因循苟且	yīn xún gǒu qiě	沿袭旧的，敷衍应付。
阴曹地府	yīn cáo dì fǔ	迷信说法，人死后所在的地方。
阴服微行	yīn fú wēi xíng	微行：帝王、官吏隐藏自己身份改装出行。旧指帝王或官吏穿便装，隐瞒自己的身份进行民访。
阴凝冰坚	yīn níng bīng jiān	阴气始凝结而为霜，渐积聚乃成坚冰。比喻小人渐渐得势，地位渐趋稳固。
阴山背后	yīn shān bèi hòu	①迷信者称阴间得不到超升的鬼魂所在的地方。②比喻偏僻受冷落的地方。
阴阳惨舒	yīn yáng cǎn shū	古以秋冬为阴，春夏为阳。意为秋冬忧戚，春夏舒快。指四时的变化。
阴阳交错	yīn yáng jiāo cuò	指把阴和阳搞差了。后比喻由于偶然的因素而造成了差错。
茵席之臣	yīn xí zhī chén	茵席：铺垫的东西，褥垫、草席。指侍奉于皇帝左右的近臣。
荫子封妻	yìn zǐ fēng qī	妻子得到封号，子孙获得世袭官爵。指建立功业，光耀门庭。
音容如在	yīn róng rú zài	声音和容貌仿佛还在。形容对死者的想念。同“音容宛在”。
音问两绝	yīn wèn liǎng jué	书信与消息都断绝。亦作“音问杳然”。
音信杳无	yīn xìn yǎo wú	没有一点消息。
殷浩书空	yīn hào shū kōng	借指事情令人惊奇诧异。
殷民阜财	yīn mín fù cái	殷：富足。阜：多，盛；丰富。使百姓富足，使财物丰富。亦作“民殷财阜”、“殷民阜利”。
殷天蔽日	yīn tiān bì rì	染红了天，遮住了太阳。形容仪从之盛。
à³‡fß³ßå	y¨©n w¨´ ch¨¬ zh¨¤	à³‡f£º·¢Å­Éù¡£ß³ßå£ººÇ³âÉù¡£ÐÎÈÝÀ÷ÉùÅ­ºÈ¡£
堙谷堑山	yīn gǔ qiàn shān	指挖山填谷。
吟花咏柳	yín huā yǒng liǔ	犹言吟风弄月。
淫词秽语	yín cí huì yǔ	淫荡猥亵的言词。同“淫词亵语”。
淫词亵语	yín cí xiè yǔ	淫荡猥亵的言词。亦作“淫词秽语”。
淫朋密友	yín péng mì yǒu	亲近密切的朋友。
淫朋狎友	yín péng xiá yǒu	不正派的亲密朋友。
淫心匿行	yín xīn nì xíng	指思想邪乱、行为不正。
淫言诐行	yín yán bì xíng	指不正当的言行。
淫言狎语	yín yán xiá yǔ	轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。同“淫言媟语”。
淫言媟语	yín yán liǎng yǔ	轻狎的言词；淫秽猥亵的言词。
银钩虿尾	yín gōu chài wěi	比喻书法的钩、挑等笔画遒劲有力，有如银钩和蝎尾。一说虿尾指指蝎子的尾巴，能揵然上卷，写“乙”、“丁”、“亭”等字之末趯，须驻锋而后趯出，故遒劲有力。
银钩铁画	yín gōu tiě huà	钩：钩勒；画：笔画。形容书法刚键柔美。
银钩玉唾	yín gōu yù tuò	比喻他人的书法笔画有如银钩，遒劲有力；言谈有如吐玉，弥足珍贵。
银花火树	yín huā huǒ shù	比喻灿烂的焰火或灯火。
银屏金屋	yín píng jīn wū	形容极其华丽的住宅和陈设。借指富家大族。
银山铁壁	yín shān tiě bì	比喻十分坚固，不可摧毁的事物。
银样蜡枪头	yín yàng là qiāng tóu	样子像银子实际是焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。
龈齿弹舌	yín chǐ dàn shé	龇牙咧嘴地咒骂。
龈龈计较	yín yín jì jiào	指对无关紧要的事过分计较。同“斤斤计较”。
引车卖浆	yǐn chē mài jiāng	拉大车的，做小买卖的。指平民百胜。
引短推长	yǐn duǎn tuī cháng	指有意不露才以形己之短，显人之长。
引狗入寨	yǐn gǒu rù zhai	犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
引古喻今	yǐn gǔ yù jīn	征引古代史实或文献来喻说当前的现实。
引古证今	yǐn gǔ zhèng jīn	用古代的经验教训，证明现实中的事情。
引过自责	yǐn guò zì zé	主动承担错误的责任并作自我批评。
引虎拒狼	yǐn hǔ jù láng	比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。亦作“引狼拒虎”。
引虎入室	yǐn hǔ rù shì	犹言引狼入室。比喻把坏人或敌人引入内部。
引经据古	yǐn jīng jù gǔ	引用经史古籍中的文句或故事作为根据。
引咎责躬	yǐn jiù zé gōng	主动承担错误的责任并作自我批评。同“引咎自责”。
引吭悲歌	yǐn háng bēi gē	引：拉，伸。吭：喉咙，嗓子。放开嗓子大声歌唱。
引吭高唱	yǐn háng gāo chàng	吭：嗓子，喉咙。喉咙高声歌唱。
引吭高声	yǐn　háng　gāo　shēng	引吭：放开嗓子。放开喉咙，高声歌唱。亦作“引吭高歌”、“啭喉高歌”。
引狼拒虎	yǐn láng jù hǔ	比喻引进另一种恶势力来抗拒原来的恶势力，其祸患将更甚。同“引虎拒狼”。
引狼自卫	yǐn láng zì wèi	犹言引虎自卫。比喻企图依仗恶人，结果反受其害。
引类呼朋	yǐn lèi hū péng	引：招来；类：同类；呼：叫。指招引志趣相同的人。
引律比附	yǐn lǜ bǐ fù	古代法律用语。援引律令，类比定罪。
引日成岁	yǐn rì chéng suì	捱过一天像度过一年。形容思念的深切。
引商刻角	yǐn shāng kè jiǎo	指讲究声律、有很高成就的音乐演奏。同“引商刻羽”。
引申触类	yǐn shēn chù lèi	指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。同“引伸触类”。
引伸触类	yǐn shēn chù lèi	指从某一事物的原则，延展推广到同类的事物。亦作“引申触类”。
引绳批根	yǐn shéng pī gēn	比喻合力排斥异己。亦作“引绳排根”。
引绳棋布	yǐn shéng qí bù	形容纵横整齐。
引绳切墨	yǐn shéng qiē mò	木工拉墨线裁直。用以比喻刚直不阿。
引手投足	yǐn shǒu tóu zú	比喻出微力便能援救别人。
引首以望	yǐn shǒu yǐ wàng	抬头远望。形容殷切盼望。
引水入墙	yǐn shuǐ rù qiáng	比喻自招灾祸。
引物连类	yǐn wù lián lèi	指引证或引喻某一事物，而连带及于同类的其它事物。
引线穿针	yǐn xiàn chuān zhēn	使线的一头通过针眼。比喻从中联系、拉拢。
引新吐故	yǐn xīn tǔ gù	犹言吐故纳新。古代道家的养生之术，即吐纳术。
引以为耻	yǐn yǐ wéi chǐ	以此事为自己的羞耻。
引以为憾	yǐn yǐ wéi hàn	以此事为遗憾。
引以为荣	yǐn yǐ wéi róng	以此事为光荣。
引喻失义	yǐn yù shī yì	引喻：引用类似的例证来说明事理。义：公正合宜的道理。指说话不恰当，不合道理。
引针拾芥	yǐn zhēn shí jiè	比喻事物互相感应。
饮犊上流	yìn dú shàng liú	指蔑视爵禄名位，风操高洁。
饮冰茹蘖	yǐn bīng rú bò	指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
饮冰食檗	yǐn bīng shí bò	喝冷水，吃苦味的东西。形容生活清苦，为人清白。
饮冰食蘖	yǐn bīng shí bò	指生活清苦，为人清白。亦作“饮冰吞檗”、“饮冰茹蘖”。
饮冰吞檗	yǐn bīng tūn bò	指生活清苦，为人清白。同“饮冰食蘖”。
饮胆尝血	yǐn dǎn cháng xuè	指刻苦自励。
饮谷栖丘	yǐn gǔ qī qiū	犹言栖丘饮谷。指隐逸山林。
饮河鼹鼠	yǐn hé yǎn shǔ	比喻指所需求或所得极有限的人。
饮恨而终	yǐn hèn ér zhōng	饮恨：心里怀着怨恨和冤屈。内心满怀着怨恨或冤屈死去。
饮露餐风	yǐn lù cān fēng	喝的是露水，吃的是风。形容超凡脱俗的生活。亦作“饮风餐露”。
饮马长江	yǐn mǎ cháng jiāng	在长江边给战马喝水。指渡江南下进行征伐。
饮气吞声	yǐn qì tūn shēng	指不喘气，不做声。形容忧惧惶恐。
饮泉清节	yǐn quán qīng jié	指廉正清白的节操。
饮食起居	yǐn shí qǐ jū	指人的日常生活。
饮水辨源	yǐn shuǐ biàn yuán	比喻明白事物的本源。同“饮水知源”。
饮水栖衡	yǐn shuǐ qī héng	喝水充饥，住简陋房屋。形容生活清苦。
饮水食菽	yǐn shuǐ shí shū	形容生活清苦。同“饮水啜菽”。
饮水知源	yǐn shuǐ zhī yuán	比喻明白事物的本源。
饮血崩心	yǐn xuè bēng xīn	血泪满面，心为之碎。形容极度悲痛。
饮鸩解渴	yǐn zhèn jiě kě	比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。同“饮鸩止渴”。
隐占身体	yin zhan shen qi	隐藏、掩护自己真面目的意思。
隐迹埋名	yǐn jì mái míng	隐藏行踪、埋没名姓以求不使人知。
隐鳞戢翼	yǐn lín jí yì	龙隐匿鳞甲，凤收敛翅膀。比喻贤者隐居待时。
隐鳞戢羽	yǐn lín jí yǔ	比喻贤者隐居待时。同“隐鳞戢翼”。
隐名埋姓	yǐn míng mái xìng	隐瞒自己的真实姓名以求不使人知。同“隐姓埋名”。
隐然敌国	yǐn rán dí guó	敌国：相当于一国。指对国家起举足轻重作用的人。同“隐若敌国”。
隐忍不发	yǐn rěn bù fā	隐忍：勉强忍耐，把事情藏在心里。把事情藏在心里不说。
隐天蔽日	yǐn tiān bì rì	把天遮住，把太阳也挡住了。形容覆盖的面积广大。
隐隐约约	yǐn yǐn yuē yuē	指看起来或听起来模糊，不很清楚，感觉不很明显。
隐约其词	yǐn yuē qí cí	指语意隐晦不明或说话躲躲闪闪。亦作“隐约其辞”。
应答如流	yìng dá rú liú	对答像流水一样。形容答语敏捷流利。
应答如响	yìng dá rú xiǎng	对答有如回声。形容答话敏捷流利。
应对如响	yìng duì rú xiǎng	形容答话敏捷流利。同“应答如响”。
应机立断	yìng jī lì duàn	犹言当机立断。形容在紧要关头处事果断。
应节合拍	yìng jié hé pāi	①合乎节拍。②用以比喻得心应手，运用自如。
应名点卯	yìng míng diǎn mǎo	指形式上查点人役。形容照例行事。
应权通变	yìng quán tōng biàn	指顺应机宜，采取变通的措施。
应刃而解	yìng rèn ér jiě	犹言迎刃而解。比喻问题得到顺利解决。
应天承运	yìng tiān chéng yùn	顺应天命，受天世运。
应天从人	yìng tiān cóng rén	应：顺，顺应。上顺天命，下适应民意。旧常用作颂扬建立新的朝代。亦作“应天从民”、“应天从物”。
应天顺民	yìng tiān shùn mín	应：适应，适合。顺应天命，合乎民心。
应弦而倒	yìng xián ér dǎo	随着弓弦的声音而倒下。形容射箭技艺高超。
英风亮节	yīng fēng liàng jié	高尚的风格和节操。
英声茂实	yīng shēng mào shí	指美名和盛业。
英声欺人	yīng shēng qī rén	指非凡人物逞才欺世。
英雄辈出	yīng xóng bèi chū	英雄层出不穷。
英雄本色	yīng xióng běn sè	英雄：杰出的人才。杰出人物的本来面貌。多指杰出的人物必然有非凡的行为、举动。
英雄豪杰	yīng xióng háo jié	指才能超众或勇武超群的人。
英英玉立	yīng yīng yù lì	仪态俊美的样子。
英姿勃勃	yīng zī bó bó	英俊而富有朝气的样子。
莺猜燕妒	yīng cāi yàn dù	比喻遭人猜忌。
莺巢燕垒	yīng cháo yàn lěi	比喻妓院。
莺飞草长	yīng fēi cǎo zhǎng	形容明媚的春景。
莺飞燕舞	yīng fēi yàn wǔ	莺燕飞舞。象征春光明媚。
莺歌蝶舞	yīng gē dié wǔ	莺啼如歌，蝶飞若舞。形容春光明媚，万物欢悦。亦比喻形势大好。同“莺歌燕舞”。
莺歌燕语	yīng gē yàn yǔ	黄鹂歌唱，燕子呢喃。形容春天的美好景象。
莺闺燕阁	yīng guī yàn gé	指妇女的闺阁。
莺期燕约	yīng qī yàn yuē	比喻男女私情的约会。
莺吟燕舞	yīng yín yàn wǔ	黄莺在歌唱，小燕子在飞舞。形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻蓬勃兴旺的景象。
莺吟燕儛	yīng yín yàn sāi	形容春天鸟儿喧闹活跃的景象。现常比喻革命和建设蓬勃兴旺的景象。同“莺歌燕舞”。
鹦鹉学语	yīng wǔ xué yǔ	鹦鹉：一种能学人发音的鸟。鹦鹉模仿人学习讲话。比喻没有主见，人云亦云。亦作“鹦鹉学舌”。
膺箓受图	yīng lù shòu tú	①指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。②道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。
膺图受箓	yīng tú shòu lù	道教指经过修炼，受天地道箓而名列仙籍。也指帝王得受图箓，应运而兴。图，河图；箓，符命。同“膺箓受图”。
鹰鼻鹞眼	yīng bí yào yǎn	鹞：一种形体像鹰而比鹰小的凶猛的鸟，背灰褐色，以小鸟、小鸡为食。形容奸诈凶狠的相貌。
鹰撮霆击	yīng cuō tíng jī	像老鹰攫食，雷霆猛击。形容气势威猛。
鹰击长空	yīng jī cháng kōng	指雄鹰振翅飞翔于辽阔的天空。亦比喻有雄心壮志的人在广阔的领域中施展自己的才能。
鹰瞵虎攫	yīng lín hǔ jué	形容心怀不善，伺机攫取。同“鹰瞵虎视”。
鹰瞵虎视	yīng lín hǔ shì	像鹰和虎一样凶狠贪婪地注视着。形容心怀不善，伺机攫取。
鹰拿雁捉	yīng ná yàn zhuō	比喻缉捕时的快速凶猛。
鹰犬之才	yīng quǎn zhī cái	鹰犬：猎人驯养的鹰与猎狗，打猎时用于追捕猎物。用作鹰犬之才。比喻供驱使、能出力的人。
鹰视虎步	yīng shì hǔ bù	象鹰那样看东西，象老虎那样走路。形容为人阴险狠毒。
鹰视狼顾	yīng shì láng gù	形容目光锐利，为人狠戾。
鹰睃狼顾	yīng suō láng gù	形容目光锐利，为人狠戾。同“鹰视狼顾”。
鹰头雀脑	yīng tóu què nǎo	形容相貌丑陋而神情狡猾。
鹰心雁爪	yīng xīn yàn zhǎo	比喻心灵手快。
鹰扬虎噬	yīng yáng hǔ shì	如鹰飞扬，似虎噬咬。形容耀武扬威，穷凶极恶。
鹰挚狼食	yīng zhì láng shí	比喻凶狠地攫取和吞没。
迎风冒雪	yíng fēng mào xuě	迎：对着，冲着。顶着寒风，冒着大雪。常形容旅途艰辛。
迎奸卖俏	yíng jiān mài qiào	指卖弄姿色，诱人偷情。
迎门请盗	yíng mén qǐng dào	比喻至孝。
迎刃冰解	yíng rèn bīng jiě	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃而理	yíng rèn ér lǐ	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃立解	yíng rèn lì jiě	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎刃以解	yíng rèn yǐ jiě	比喻处理事情、解决问题很顺利。同“迎刃而解”。
迎神赛会	yíng shén sài huì	旧俗把神像抬出庙来游行，并举行祭会，以求消灾赐福。
迎新弃旧	yíng xīn qì jiù	指离开旧夫，再嫁新君。
迎新送故	yíng xīn sòng gù	泛指迎来新的，送走旧的。同“迎新送旧”。
迎新送旧	yíng xīn sòng jiù	旧指欢送卸任的官吏，迎接新来接替的官吏。后泛指送走旧的，凶恶新的。
盈满之咎	yíng mǎn zhī jiù	财富过于充足会招致祸患。
盈篇累牍	yíng piān lěi dú	形容文辞冗长。
盈盈秋水	yíng yíng shuǐ qiū	秋水：比喻美女的眼睛象秋天明净的水波一样。形容女子眼神饱含感情。
盈则必亏	yíng zé bì kuī	盈：圆。亏：缺。月圆的时候就是月缺的时候。形容物极必反。
萤窗雪案	yíng chuāng xuě àn	为勤学苦读的典实。
萤灯雪屋	yíng dēng xuě wū	指勤学苦读。同“萤窗雪案”。
营私罔利	yíng sī wǎng lì	指谋求私利。
营私植党	yíng sī zhí dǎng	结合党羽，谋取私利。
营私作弊	yíng sī zuò bì	为谋私利而耍弄手段干违法乱纪的事。
营营苟苟	yíng yíng gǒu gǒu	形容人不顾廉耻，到处钻营。
营营逐逐	yíng yíng zhú zhú	①忙忙碌碌。②竞相追逐。
营蝇斐锦	yíng yíng fēi jǐn	比喻谗人颠倒黑白，诽谤诬陷，入人于罪。
蝇飞蚁聚	yíng fēi yǐ jù	比喻人众多杂沓，聚集一处。
蝇集蚁附	yíng jí yǐ fù	犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇名蜗利	yíng míng wō lì	苍蝇头般微名，蜗牛角样的小利。比喻微不足道的名利。
蝇声蛙躁	yíng shēng wā zào	苍蝇、青蛙无休止地叫。比喻低劣的、无病呻吟的诗文。
蝇随骥尾	yíng suí jì wěi	苍蝇附随在骐骥的尾巴上，便可腾飞千里。比喻依附于贤能或有名望者，必能得益。
蝇头蜗角	yíng tóu wō jiǎo	苍蝇头，蜗牛角。比喻微小的名利。
蝇头小楷	yíng tóu xiǎo kǎi	像苍蝇头一般大小的楷体汉字。
蝇营鼠窥	yíng yíng shǔ kuī	像蝇一样营营往来，像鼠一样四下窥伺。比喻到处钻营，贪婪无耻。
蝇营蚁附	yíng yíng yǐ fù	比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。同“蝇营蚁聚”。
蝇营蚁聚	yíng yíng yǐ jù	像苍蝇样往来飞逐，像蚂蚁般纷纷聚集。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇攒蚁附	yíng cuán yǐ fù	犹蝇营蚁聚。比喻不顾谦耻，趋炎附势，到处钻营。
蝇攒蚁聚	yíng cuán yǐ jù	比喻人众多杂沓，聚集一处。同“蝇飞蚁聚”。
嬴奸买俏	yíng jiān mǎi qiào	犹言狎妓买笑。
赢奸卖俏	yíng jiān mài qiào	指风流调情。
赢金一经	yíng jīn yī jīng	指留下满筐的金银，不如传授一经。赢，通“籝”。
郢匠挥斤	yǐng jiàng huī jīn	比喻纯熟、高超的技艺。
郢人斤斧	yǐng rén jīn fǔ	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人斤斫	yǐng rén jīn zhuó	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人运斧	yǐng rén yùn fǔ	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢人斫垩	yǐng rén zhuó è	比喻成熟、高超的技艺。同“郢匠挥斤”。
郢中白雪	yǐng zhōng bái xuě	指高雅的乐曲或诗文。
颖脱而出	yǐng tuō ér chū	颖，锥芒。言锥芒全部脱出。比喻有才能的人得到机会，即能全部显现出来。
颖悟绝伦	yǐng wù jué lún	颖悟：聪颖。绝伦：超过同辈。聪明过人。亦作“颖悟绝人”。
颖悟绝人	yǐng wù jué rén	颖悟：聪颖。绝人：超过同辈。聪明过人。同“颖悟绝伦”。
影形不离	yǐng xíng bù lí	形影不离，比喻关系密切。
影只形单	yǐng zhī xíng dān	犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
影只形孤	yǐng zhī xíng gū	犹形单影只。只有自己的身体和自己的影子。形容孤独，没有同伴。
映雪囊萤	yìng xuě náng yíng	形容夜以继日，苦学不倦。
佣中佼佼	yòng zhōng jiǎo jiǎo	指在平凡之人中才能较为特出。
拥兵自固	yōng bīng zì gù	拥有掌握军队的权力，以巩固自己的地位。
拥篲救火	yōng huǐ jiù huǒ	指方法不当，事必不成。
拥书南面	yōng shū nán miàn	比喻藏书极其丰富或嗜书之深。同“拥书百城”。
拥雾翻波	yōng wù fān bō	意即兴风作浪。
拥政爱民	yōng zhèng ài mín	军队拥护政府，爱护人民。
庸耳俗目	yōng ěr sú mù	指学识浅薄的人。
庸庸碌碌	yōng yōng lù lù	庸：平庸。指平凡无奇。
庸中皦皦	yōng zhōng bì tóng	犹言出类拔萃。常人中显得才能特出者。同“庸中佼佼”。
雍门刎首	yōng mén wěn shǒu	后用为忠君的典实。
雍容不迫	yōng róng bù pò	形容态度大方，从容不迫。
雍容大度	yōng róng dà dù	文雅大方，有气量，有风度。
雍容大雅	yōng róng dà yǎ	指神态从容不迫，举止文雅大方。同“雍容闲雅”。
雍容典雅	yōng róng diǎn yǎ	形容文气舒缓，词藻优美而不俗。
雍容尔雅	yōng róng ěr yǎ	形容态度大方，举止不俗。
雍容华贵	yōng róng huá guì	形容态度文雅从容，庄重大方。
雍容闲雅	yōng róng xián yǎ	指神态从容不迫，举止文雅大方。
雍容雅步	yōng róng yǎ bù	指神态从容，举止斯文。
饔飧不饱	yōng sūn bù bǎo	饔：早饭。飧：晚饭。终天吃不饱。形容生活十分贫困。亦作“饔飧不继”、“饔飧不给”。
饔飧不给	yōng sūn bù jǐ	一日三餐不能自给。形容穷苦。同“饔飧不继”。
饔飧不济	yōng sūn bù jì	一日三餐不能自给。形容穷苦。同“饔飧不继”。
永不磨灭	yǒng bù mó miè	永远不会消灭。
永垂青史	yǒng chuí qīng shǐ	光辉的事迹或伟大的精神永远流传在历史上。
永垂竹帛	yǒng chuí zhú bó	竹帛：竹简和绢，古时用来写字，因借指典籍。指人的姓名、事迹、功名记载于史书上，永远传于后世。
永劫沉沦	yǒng jié chén lún	指永远不得超生。同“永劫沉轮”。
永劫沉轮	yǒng jié chén lún	指永远不得超生。亦作“永劫沉沦”。
永无宁日	yǒng wú níng rì	永远没有安宁的翌日，指社会不安。
永无止境	yǒng wú zhǐ jìng	止境：尽头。永远没有到头的时候。
永志不忘	yǒng zhì bù wàng	永远记住，不遗忘。
咏嘲风月	yǒng cháo fēng yuè	指描写风云月露等景象而思想内容贫乏的写作。同“咏月嘲风”。
咏桑寓柳	yǒng sāng yù liǔ	咏的是“桑”，而实际说的是“柳”。比喻借题传情。
咏月嘲花	yǒng yuè cháo huā	指创作诗歌。花和月经常作为诗人歌咏的对象，故称。
用非其人	yòng fēi qí rén	任用了不适当的人才。指用人不当。
用非所学	yòng fēi suǒ xué	所用的不是所学的。指学用不一致。
用管窥天	yòng guǎn kuī tiān	从管子里看天。比喻眼光狭窄，见识短浅。
用其所长	yòng qí suǒ cháng	使用人的专长。
用天因地	yòng tiān yīn dì	利用天时，顺应地利。
用武之地	yòng wǔ zhī dì	形容地形险要，利于作战的地方。比喻可以施展自己才能的地方或机会。
用心竭力	yòng xīn jié lì	用尽心计和力量。
用心良苦	yòng xīn liáng kǔ	用心：认真思考；良：很。很费心思地反复思考。
用心用意	yòng xīn yòng yì	犹言专心致志。形容一心一意，聚精会神。
用一当十	yòng yī dāng shí	比喻以寡敌众。
用逸待劳	yòng yì dài láo	以逸待劳。谓作战时采取守势，养精蓄锐，待敌军奔走疲惫之后，乘机出击以取胜。
用之不竭	yòng zhī bù jié	竭：尽。无限取用而不会使用完。
用智铺谋	yòng zhì pù móu	运用智力，设谋略。亦作“用计铺谋”。
优柔厌饫	yōu róu yàn yù	比喻为学之从容求索，深入体味。同“优柔餍饫”
优柔餍饫	yōu róu yàn yù	比喻为学之从容求索，深入体味。亦作“优柔厌饫”。
优昙一现	yōu tán yī xiàn	优昙钵花如莲花十二瓣，一开即敛。比喻事物或景象稍现即逝，难得见到。
优贤扬历	yōu xián yáng lì	指敬重贤才，表扬其事迹。亦作“优贤飏历”。
优贤飏历	yōu xián yáng lì	指敬重贤才，表扬其事迹。同“优贤扬历”。
优游涵泳	yōu yóu hán yǒng	指从容求索，深入体会。
优游岁月	yōu yóu suì yuè	悠闲舒适地过日子。
优游自得	yōu yóu zì dé	指悠闲如意。
优游自如	yōu yóu zì rú	①悠闲适意，无拘无束。②犹言从容不迫。
优游自若	yōu yóu zì ruò	从容不迫，不变常态。
优游自适	yōu yóu zì shì	悠闲适意。
优游自在	yōu yóu zì zài	指悠闲舒适。
忧谗畏讥	yōu chán wèi jī	担忧被谗言中伤。
忧愤成疾	yōu fèn chéng jí	忧愁气愤得病了。形容极其忧愤。
忧公忘私	yōu gōng wàng sī	关心公益，不顾私利。
忧国爱民	yōu guó ài mín	忧心国家，爱护百姓。
忧盛危明	yōu shèng wēi míng	犹言居安思危。指随时有应付意外事件的思想准备。
忧心悄悄	yōu xīn qiāo qiāo	忧虑不安的样子。
忧形于色	yōu xíng yú sè	形：表现。忧虑的心情在脸上表现出来。形容抑制不住内心的忧虑。
幽期密约	yōu qī mì yuē	幽期：相爱男女幽会的时刻。指男女青年定期秘密会面。
悠闲自在	yōu xián zì zài	闲暇舒适，无忧无虑。
悠游自在	yōu yóu zì zài	形容悠闲而舒适。同“悠游自得”。
悠哉游哉	yōu zāi yóu zāi	指悠闲自在。
尤而效之	yóu ér xiào zhī	指明知其为错误而有意仿效之。
尤红殢翠	yóu hóng tì cuì	比喻男女间的缠绵亲昵。
尤花殢雪	yóu huā tì xuě	犹尤云殢雨。比喻缠绵于男女欢爱。
尤云殢雪	yóu yún tì xuě	犹尤云殢雨。比喻缠绵于男女欢爱。
尤云殢雨	yóu yún zhì yǔ	比喻缠绵于男女欢爱。
由表及里	yóu biǎo jí lǐ	表：表面；里：本质。从表面现象看到本质。
由此及彼	yóu cǐ jí bǐ	此：这个；彼：那个。由这一现象联系到那一现象。
由近及远	yóu jìn jí yuǎn	从近处到远处。比喻事物的影响逐渐推广，思想认识不断深入。
由来已久	yóu lái yǐ jiǔ	由来：从发生到现在。事情从发生到现在已经过了很长时间了。
油壁香车	yóu bì xiāng chē	称妇女所乘油壁车。
油干灯草尽	yóu gān dēng cǎo jìn	比喻很快就要死亡。
油干灯尽	yóu gàn dēng jìn	比喻很快就要死亡。同“油干灯草尽”。
油干火尽	yóu gān huǒ jìn	形容罄尽。
油光晶亮	yóu guāng jīng liàng	形容非常光滑明亮。
油光可鉴	yóu guāng kě jiàn	形容非常光亮润泽。
油光水滑	yóu guāng shuǐ huá	①形容光滑润泽。②形容人的圆滑、狡诈。
油煎火燎	yóu jiān huǒ liáo	形容痛苦或焦灼。
油浇火燎	yóu jiāo huǒ liáo	形容焦急。
油头光棍	yóu tóu guāng gùn	指浮浪子弟。
油头滑脸	yóu tóu huá liǎn	形容人狡猾轻浮。
油头滑面	yóu tóu huá miàn	形容人狡猾轻浮。同“油头滑脸”。
油盐酱醋	yóu yán jiàng cù	①泛指烹调佐料。比喻另外添加的原来没有的内容。②指琐碎庸俗。
油渍麻花	yóu zì má huā	形容油污斑斑的样子。
油嘴花唇	yóu zuǐ huā chún	形容说话油滑虚浮。
油嘴油舌	yóu zuǐ yóu shé	形容说话油滑轻浮。
游荡不羁	yóu dàng bù jī	游乐放荡，不受拘束。
游蜂戏蝶	yóu fēng xì dié	飞舞游戏的蝴蝶和蜜蜂。后用以比喻浪荡子弟。
游光扬声	yóu guāng yáng shēng	流传荣誉，播扬名声。
游回磨转	yóu huí mó zhuǎn	犹言团团转。形容不知道怎么办好。
游目骋观	yóu mù chěng guān	纵目观望，尽览景物。
游山玩景	yóu shān wán jǐng	游览、玩赏山水景物。同“游山玩水”。
游手偷闲	yóu shǒu tōu xián	指人游荡懒散，不愿参加劳动。同“游手好闲”。
游思妄想	yóu sī wàng xiǎng	犹言胡思乱想。指没有根据，不切实际的瞎想。
游谈无根	yóu tán wú gēn	指没有根据信口乱说。
游戏笔墨	yóu xì bǐ mò	指以游戏态度所写的诗文。
游戏尘寰	yóu xì chén huán	犹言游戏人间。指把人生当作游戏的一种生活态度。
游戏翰墨	yóu xì hàn mò	指以游戏态度所写的诗文。同“游戏笔墨”。
游戏人世	yóu xì rén shì	指把人生当作游戏的一种生活态度。同“游戏人间”。
游心骇耳	yóu xīn hài ěr	发人遐想，动人听闻。
游心寓目	yóu xīn yù mù	指留心观看。
游移不定	yóu yí bù dìng	游移：犹豫。犹豫不决，拿不定主意。
友风子雨	yǒu fēng zǐ yǔ	指云。云以风为友，以雨为子。盖风与云并行，雨因云而生。
有本有原	yǒu běn yǒu yuán	指有根源；源源本本。亦作“有本有源”。
有本有源	yǒu běn yǒu yuán	指有根源；源源本本。同“有本有原”。
有蠙可乘	yǒu bīn kě chéng	指事情有漏洞可以利用。同“有隙可乘”。
有财有势	yǒu cái yǒu shì	既有钱财，又有势力。同“有钱有势”。
有耻且格	yǒu chǐ qiě gé	指人有知耻之心，则能自我检点而归于正道。
有胆有识	yǒu dǎn yǒu shí	既有胆量又有见识。
有风有化	yǒu fēng yǒu huà	指有教育意义。
有福同享，有祸同当	yǒu fú tóng xiǎng，yǒu huò tóng dāng	指患难与共，和衷共济。同“有福同享，有难同当”。
有福同享，有难同当	yǒu fú tóng xiǎng，yǒu nàn tóng dāng	幸福共同分享，苦难共同分担。指患难与共，和衷共济。
有负众望	yǒu fù zhòng wàng	指辜负众人的期望。
有根有底	yǒu gēn yǒu dǐ	犹言有根有据。
有根有苗	yǒu gēn yǒu miáo	有根据，有线索。
有国难投	yǒu guó nán tóu	有国家却不能回去。
有过之无不及	yǒu guò zhī wú bù jí	过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而没有赶不上的。
有害无利	yǒu hài wú lì	只有坏处没有好处。
有家难奔	yǒu jiā nán bēn	由于种种原因，有家却不能回去。
有脚书厨	yǒu jiǎo shū chú	戏称记闻精确、知识渊博的人。
有借无还	yǒu jiè wú huán	指借别人东西耍赖不归还。
有口难辩	yǒu kǒu nán biàn	虽然有口，却难以分辩清楚。常指含冤受屈但又无处申诉。
有口无行	yǒu kǒu wú xíng	有虚言而无德行。
有来无回	yǒu lái wú huí	只要来了，就回不去。指彻底被消灭。
有来有往	yǒu lái yǒu wǎng	指对等行动。所指因文而异。
有利有弊	yǒu lì yǒu bì	有好的一面，也有坏的一面。
有例可援	yǒu lì kě yuán	有成例可以援引。
有名亡实	yǒu míng wáng shí	光有空名，实际上并不是那样。同“有名无实”。
有目共见	yǒu mù gòng jiàn	指人人都看见，极其明显。
有目无睹	yǒu mù wú dǔ	犹言有眼无珠。用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。
有年无月	yǒu nián wú yuè	指日子拖得长久，没有确定的期限。
有女怀春	yǒu nǚ huái chūn	指少女爱慕异性。
有凭有据	yǒu píng yǒu jù	既有凭证，又有依据。
有气没力	yǒu qì méi lì	形容说话声音微弱，作事精神不振。也形容体弱无力。同“有气无力”。
有气无烟	yǒu qì wú yān	形容家中非常贫困，无米下锅。
有三有俩	yǒu sān yǒu liǎng	指有富余钱财。
有色眼镜	yǒu sè yǎn jìng	比喻看待人或事物所抱的成见。
有生力量	yǒu shēng lì liàng	①原指军队中的兵员和马匹。亦泛指有战斗力的部队。②指充满活力的力量。
有生之年	yǒu shēng zhī nián	一生之中最后的年月，即余年。
有声没气	yǒu shēng méi qì	形容说话无精打采。同“有声无气”。
有声无气	yǒu shēng wú qì	①形容人气息奄奄。②形容说话无精打采。
有声无实	yǒu shēng wú shí	犹言有名无实。光有空名，实际上并不是那样。
有识之士	yǒu shí zhī shì	具有才能和远见卓识的人。
有始有卒	yǒu shǐ yǒu zú	指做事能贯彻始终，坚持到底。
有事之秋	yǒu shì zhī qiū	指战争或多事故的年头。
有恃毋恐	yǒu shì wú kǒng	因为有所依杖而毫不害怕，或毫无顾忌。同“有恃无恐”。
有说有笑	yǒu shuō yǒu xiào	连说带笑。形容十分欢快。
有所作为	yǒu suǒ zuò wéi	可以做事情，并能取得较大的成绩。
有天没日头	yǒu tiān méi rì tóu	比喻无稽言行。同“有天无日”。
有头没脑	yǒu tóu méi nǎo	形容心神不定，言行丢三落四。
有头无脑	yǒu tóu wú nǎo	形容蠢人。
有头有脑	yǒu tóu yǒu nǎo	比喻有头绪，有条理。
有文无行	yǒu wén wú xíng	虽有文才而人品不好。
有问必答	yǒu wèn bì dá	有什么问题都给以解答。
有我无人	yǒu wǒ wú rén	极言其自傲而轻视他人。
有无相通	yǒu wú xiāng tōng	互通有无，互相接济。
有物有则	yǒu wù yǒu zé	指天地间凡事物皆有其法则、规律。
有心无力	yǒu xīn wú lì	有愿望和打算，但没有力量付诸实现。
有心有意	yǒu xīn yǒu yì	犹言诚心诚意。形容十分真挚诚恳。
有眼无瞳	yǒu yǎn wú tóng	用来责骂人瞎了眼，看不见某人或某事物的伟大或重要。同“有眼无珠”。
有意无意	yǒu yì wú yì	又像是有意的，又像是无意的。存心与不经意。
有勇有谋	yǒu yǒng yǒu móu	勇：勇气；谋：计谋。既有胆量又有计谋。
有勇知方	yǒu yǒng zhī fāng	有勇气且知道义。
有约在先	yǒu yuē zài xiān	已经约定好了。指事情的处理方案已事先定好。
有则改之，无则嘉勉	yǒu zé gǎi zhī，wú zé jiā miǎn	指凡有缺点错误被人指出应该改过，没缺点、错误就用以勉励自己。
有增无损	yǒu zēng wú sǔn	损：损害，减少。仍在增加，不见减少。指事物向着某个方面不断深化。
有增无已	yǒu zēng wú yǐ	不断增加或不断扩展。
有征无战	yǒu zhēng wú zhàn	指不战而胜。
有枝有叶	yǒu zhī yǒu yè	形容真切详尽。
有志无时	yǒu zhì wú shí	有抱负而时运不济。
有志之士	yǒu zhì zhī shì	士：对人的尊称。指有理想有抱负的人。
有嘴没舌	yǒu zuǐ méi shé	形容不善言辞。
有嘴没心	yǒu zuǐ méi xīn	指不是有心说的。同“有嘴无心”。
有嘴无心	yǒu zuǐ wú xīn	犹言有口无心。指不是有心说的。
又当别论	yòu dāng bié lùn	应当另外作出评价。
又红又专	yòu hóng yòu zhuān	具有无产阶级的世界观，又掌握专业知识和专门技术。
又生一秦	yòu shēng yī qín	指又造成一个强敌。
又作别论	yòu zuò bié lùn	应当另外作出评价。
右翦左屠	yòu jiǎn zuǒ tú	指歼灭净尽。
诱秦诓楚	yòu qín kuāng chǔ	战国时张仪劝导秦国以连衡破合从，以诡诈手段欺骗楚国背齐向秦。后遂因以之表示挑拨离间。
诱掖后进	yòu yè hòu jìn	诱掖：诱导扶持。引导帮助后辈上进。
诱掖奖劝	yòu yè jiǎng quàn	引导扶持，奖励劝勉。
纡金曳紫	yū jīn yè zǐ	佩带金印紫绶。指身居高位。
纡佩金紫	yū pèi jīn zǐ	身佩印绶。指身居高位。金，指印；紫，指绶色。
纡青佩紫	yū qīng pèi zǐ	比喻显贵。同“纡青拖紫”。
纡朱拖紫	yū zhū tuō zǐ	形容地位显贵。同“纡朱曳紫”。
纡朱曳紫	yū zhū yè zǐ	形容地位显贵。朱、紫指高官所佩印绶之颜色。
迂谈阔论	yū tán kuò lùn	犹言高谈阔论。
于安思危	yú ān sī wēi	于：处于；思：想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。
于飞之乐	yú fēi zhī lè	于飞：比翼齐飞。比喻夫妻间亲密和谐。
于呼哀哉	yú hū āi zāi	于呼：感叹词。哉：语气词。原意感叹或悲哀。又用于祭文，表示对死者的哀悼。
于家为国	yú jiā wéi guó	为国家为人民。
于事无补	yú shì wú bǔ	对事情毫无补益。
于心无愧	yú jīn wú kuì	在心里没有什么可惭愧的。
予取予夺	yú qǔ yú duó	从我处掠取。
予取予携	yú qǔ yú xié	从我处掠取。
予智予雄	yú zhì yú xióng	自以为聪明和英雄。形容妄自尊大。
予齿去角	yǔ chǐ qù jiǎo	指天生动物赋予齿就不赋予角。比喻事物无十全十美。
予夺生杀	yǔ duó shēng shā	《周礼·天官、大宰》的“八柄”中有予、夺、生、诛（责备）等权力。后泛指帝王掌握的赏罚生死大权。
余杯冷炙	yú bēi lěng zhì	指吃剩下来的酒食。
余风遗文	yú fēng yí wén	传留下来的习气和文章。余，通“馀”。
余膏剩馥	yú gāo shèng fù	比喻前人留下的文学遗产。同“残膏剩馥”。
余光分人	yú guāng fēn rén	比喻顺便帮助别人不必有任何花费。
余烬复燃	yú jìn fù rán	比喻已经消失了的恶势力又重新活动起来。同“死灰复燃”。
余妙绕梁	yú miào rào liáng	形容歌声美妙动听，长远留在人们耳边。
余声三日	yú shēng sān rì	形容乐声余韵无穷，不绝于耳。
余桃啖君	yú táo dàn jūn	比喻爱憎喜怒无常。
余霞成绮	yú xiá chéng qǐ	晚霞象美丽的锦缎一样。形容晚霞色彩绚丽。
余霞散绮	yú xiá sàn qǐ	常用来评论文章结尾有不尽之意。同“余霞成绮”。
余响绕梁	yú xiǎng rào liáng	形容歌声高亢圆润，余韵无穷。亦比喻诗文意味深长，耐人寻味。
余腥残秽	yú xīng cán huì	指吃剩的食物。
余业遗烈	yú yè yí liè	遗留下来的事业与功绩。
余韵流风	yú yùn liú fēng	传留后世的韵致风度。
余子碌碌	yú zǐ lù lù	余子：其他的人。指其他人平庸无能，表示对别人的轻视。
鱼帛狐篝	yú bó hú gōu	指借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼帛狐声	yú bó hú shēng	指借助鬼神制造舆论，以便起事。
鱼肠尺素	yú cháng chǐ sù	指书信。
鱼肠雁足	yú cháng yàn zú	泛指书信。
鱼沉鸿断	yú chén hóng duàn	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁静	yú chén yàn jìng	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁落	yú chén yàn luò	形容女子容貌美丽。
鱼沉雁渺	yú chén yàn miǎo	比喻书信不通，音信断绝。
鱼沉雁杳	yú chén yàn yǎo	比喻书信不通，音信断绝。
鱼封雁帖	yú fēng yàn tiē	泛指书信。
鱼釜尘甑	yú fǔ chén zèng	指贫穷的无粮可炊。
鱼贯而出	yú guàn ér chū	像游鱼那样连贯着出现。
鱼贯雁比	yú guàn yàn bǐ	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼贯雁行	yú guàn yàn xíng	比喻连续而进，犹如鱼群相接，雁阵行进。
鱼笺雁书	yú jiān yàn shū	泛指书信。
鱼惊鸟散	yú jīng niǎo sàn	指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼溃鸟离	yú kuì niǎo lí	指像鱼腐烂鸟溃散。比喻迅即崩溃，完全失败。
鱼烂河决	yú làn hé jué	鱼肉腐烂，黄河溃决。比喻因自身原因溃败灭亡而不可挽救。
鱼烂取亡	yú làn qǔ wáng	鱼烂自内而发。比喻因内部腐败而自取灭亡。
鱼烂瓦解	yú làn wǎ jiě	犹言鱼烂土崩。
鱼瞵鹗睨	yú lín è nì	像鱼和鹗那样瞪眼注视。比喻瞠目而视。
鱼龙百变	yú lóng bǎi biàn	像鱼龙那样变化多端。
鱼龙变化	yú lóng biàn huà	指鱼变化为龙。比喻世事或人的根本性变化。
鱼龙曼羡	yú lóng màn xiàn	比喻世事变幻。
鱼龙曼延	yú lóng màn yán	①古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。②喻虚假多变，玩弄权术。亦作“鱼龙漫衍”。亦作“鱼龙
鱼龙漫衍	yú lóng màn yǎn	古代百戏杂耍名。由艺人执持制作的珍异动物模型表演，有幻化的情节。鱼龙即所谓猞猁之兽，曼延亦兽名。后多比喻虚假多变，玩弄权术。漫，通“曼”。
鱼鲁帝虎	yú lǔ dì hǔ	指将鱼误写作鲁，帝误写作虎。泛指文字错讹。
鱼米之地	yú mǐ zhī dì	盛产鱼类及稻米等的富庶地方。
鱼目混珍	yú mù hùn zhēn	比喻以假乱真。
鱼目混珎	yú mù hùn zhū	比喻用假的冒充真的。同“鱼目混珠”。
鱼目间珠	yú mù jiān zhū	比喻以假乱真。
鱼肉百姓	yú ròu bǎi xìng	鱼肉：指受宰割者。后比喻用暴力欺凌，任意残害无辜的人们。
鱼肉乡里	yú ròu xiāng lǐ	鱼肉：比喻受宰割；乡里：老百姓。把地方上的老百姓当作鱼、肉一样任意宰割。
鱼升龙门	yú shēng lóng mén	比喻举业成功或地位高升。
鱼生空釜	yú shēng kōng fǔ	指贫穷得无粮可炊。
鱼书雁帛	yú shū yàn bó	泛指书信。
鱼书雁帖	yú shū yàn tiě	泛指书信。
鱼书雁信	yú shū yàn xìn	泛指书信。
鱼水和谐	yú shuǐ hé xié	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水深情	yú shuǐ shēn qíng	象鱼儿离不开水那样，关系密切，感情深厚。
鱼水相欢	yú shuǐ xiāng huān	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼水相投	yú shuǐ xiāng tóu	形容夫妇关系和好谐调如鱼水。
鱼死网破	yú sǐ wǎng pò	不是鱼死，就是网破。指拼个你死我活。
鱼尾雁行	yú wěi yàn xíng	指兵轮行进之队列，一轮居中为首，其它轮船按人字形两旁依次排列，状如鱼尾，又如雁阵。
鱼县鸟窜	yú xiàn niǎo cuàn	鱼被钓，鸟逃窜。比喻或受制于人，或飘泊流离，处境十分险困。县，通“悬”。
鱼游沸鼎	yú yóu fèi dǐng	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游沸釜	yú yóu fèi fǔ	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游釜底	yú yóu fǔ dǐ	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游釜内	yú yóu fǔ nèi	鱼在锅里游。比喻处境十分危险，有行将灭亡之虞。
鱼游濠上	yú yóu háo shàng	表示纵情山水、逍遥遨游。
鱼游燋釜	yú yóu zhuó fǔ	比喻处境危险，快要灭亡。燋，同“灼”，火烧。同“鱼游釜中”。
鱼与熊掌	yú yǔ xióng zhǎng	比喻俱为所欲，难于取舍之物。
鱼跃龙门	yú yuè lóng mén	比喻举业成功或地位高升。
鱼质龙文	yú zhì lóng wén	鱼的实质，龙的外表。谓虚有其表。
娱妻弄子	yú qī nòng zǐ	和妻子儿女玩乐。
渔海樵山	yú hǎi qiáo shān	入海打鱼，上山砍柴。借指隐居生活。
渔人得利	yú rén dé lì	趁着双方争执不下而从中得到好处。
渔翁得利	yú wēng dé lì	趁着双方争执不下而从中得到好处。同“渔人得利”。
渔翁之利	yú wēng zhī lì	犹言渔人之利。
渔阳鞞鼓	yǔ yáng pí gǔ	指公元755年安禄山于渔阳举兵叛唐事。鞞鼓，骑兵用的小鼓。后亦用为外族侵略之典。
逾次超秩	yú cì chāo zhì	犹言越过次序。
逾淮之橘	yú huái zhī jú	比喻易地而变质的事物。
逾年历岁	yú nián lì suì	指经过一定年月。形容经历较长时间。
逾千越万	yú qiān yuè wàn	指数字超过千或万。极言其多。
逾墙窥蠙	yú qiáng kuī pín	指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
逾墙窥隙	yú qiáng kuī xì	指男女偷情。
逾墙越舍	yú qiáng yuè shě	指翻墙越舍很快就走了。
逾墙钻蠙	yú qiáng zuàn pín	指男女偷情。同“逾墙钻穴”。
逾墙钻穴	yú qiáng zuàn xué	指男女偷情。
逾沙轶漠	yú shā yì mò	穿越沙漠。谓经历险远的路途。
逾山越海	yú shān yuè hǎi	越过山海。指长途跋涉。
逾绳越契	yú shéng yuè qì	指在结绳、书契之前没有文字。绳、契指结绳、书契。后引申指不通文字。
愚夫蠢妇	yú fū chǔn fù	蒙昧无知之人。旧指小民百姓。
愚眉肉眼	yú méi ròu yǎn	指凡俗的眼光。
愚者千虑，或有一得	yú zhě qiān lǜ，huò yǒu yī dé	指愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
愚者千虑，亦有一得	yú zhě qiān lǜ，yì yǒu yī dé	指愚钝人的许多思虑中总会有一些可取之处。常以谦指己见。
榆次之辱	yú cì zhī rǔ	用以指无故受辱之典。
榆枋之见	yú fāng zhī jiàn	榆枋，榆树与枋树。比喻狭小的天地。后用以比喻浅薄的见解。
榆瞑豆重	yú míng dòu zhòng	用以指身懒神昏。
榆木圪垯	yú mù gē dá	坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
榆木疙瘩	yú mù gē da	坚硬的榆树根。比喻思想顽固。
榆木脑袋	yú mù nǎo dài	比喻思想顽固。亦作“榆木脑壳”。
榆木脑壳	yú mù nǎo ké	比喻思想顽固。同“榆木脑袋”。
瑜百瑕一	yú bǎi xiá yī	比喻优点多而缺点少。瑜，玉的光采；瑕，玉的毛病。
瑜不揜瑕	yú bù yǎn xiá	瑜：玉的光彩，比喻优点；瑕：玉上的斑点，比喻缺点。原指玉之性，美与恶不互相掩盖，后多比喻优点不能掩盖缺点。
舆论哗然	yú lùn huá rán	公众大表惊讶和不满。
舆死扶伤	yú sǐ fú shāng	指抬运死者，扶持伤者。形容死伤之众。
与狐谋皮	yǔ hú móu pí	比喻所谋之事有害于对方的切身利益，终难达到目的。
与时推移	yǔ shí tuī yí	随着世道的变化而变化以合时宜。
与时消息	yǔ shí xiāo xi	指事物无常，随时间的推移而兴盛衰亡。消，消亡。息，孳生。
与时偕行	yǔ shí xié xíng	变通趋时。
与世浮沉	yǔ shì fú chén	随波逐流，附和世俗。
与世俯仰	yǔ shì fǔ yǎng	随波逐流，附和世俗。
与世隔绝	yǔ shì gé jué	与社会上的人们隔离，断绝来往。形容隐居或人迹不到的极偏僻地方。
与世推移	yǔ shì tuī yí	随着世道的变化而变化以合时宜。
与受同科	yǔ shòu tóng kē	行贿和受贿的人受到同等的处罚。
与物无竞	yǔ wù wú jìng	指与世人无所争竞。
与物无忤	yǔ wù wú wǔ	指处世态度随和，与人无所抵触。
雨鬓风鬟	yǔ bìn fēng huán	妇女发髻散乱的样子。
雨僝风僽	yǔ chán fēng zhòu	指风雨交相摧折。
雨僝云僽	yǔ chán yún zhòu	指不好的天气把人折磨。
雨愁烟恨	yǔ chóu yān hèn	烟雨所引起的人的惆怅哀愁。
雨凑云集	yǔ còu yún jí	比喻众多的人或事物聚集一处。
雨栋风帘	yǔ dòng fēng lián	形容高敞华美的楼阁。
雨断云销	yǔ duàn yún xiāo	比喻男女恩情断绝。
雨覆云翻	yǔ fù yún fān	比喻变化无常。
雨膏烟腻	yǔ gāo yān nì	指花草树木在烟雨中显得肥腴润泽。
雨恨云愁	yǔ hèn yún chóu	①感觉上以为可以惹人愁怨的云和雨。②喻男女间离别之情。
雨巾风帽	yǔ jīn fēng mào	遮蔽风雨的头巾和帽子。常借指浪游之客。
雨井烟垣	yǔ jǐng yān yuán	比喻荒凉、冷落的景象。
雨笠烟蓑	yǔ lì yān suō	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨帘云栋	yǔ lián yún dòng	形容高敞华美的楼阁。
雨鬣霜蹄	yǔ liè shuāng tí	形容骏马奔驰时马鬃耸起，状如飘雨，四蹄飞翻，色白如霜。
雨淋日晒	yǔ lín rì shài	雨水淋浇，太阳曝晒。亦形容露天劳作或旅途的辛苦。
雨零星乱	yǔ líng xīng luàn	残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨零星散	yǔ líng xīng sàn	残败零落貌。常用以比喻溃败。
雨露之恩	yǔ lù zhī ēn	滋生万物的雨露的恩情。比喻恩泽、恩情。
雨霾风障	yǔ mái fēng zhàng	指狂恶的风雨。
雨泣云愁	yǔ qì yún chóu	泪下如雨，愁多如云。形容忧愁深重。
雨散风流	yǔ sàn fēng liú	比喻离散。
雨散云飞	yǔ sàn yún fēi	比喻离散。
雨散云收	yǔ sàn yún shōu	
雨收云散	yǔ shōu yún sàn	比喻某种现象已经消失。
雨顺风调	yǔ shùn fēng tiáo	调：调和；顺：和协。风雨及时适宜。形容风雨适合农时。
雨宿风餐	yǔ sù fēng cān	意指风口处吃饭，雨地里住宿。形容生活飘泊不定。
雨蓑风笠	yǔ suō fēng lì	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨蓑烟笠	yǔ suō yān lì	防雨用的蓑衣笠帽，为渔夫的衣饰。亦借指渔夫。
雨条烟叶	yǔ tiáo yān yè	雨中的柳条，烟雾中的柳叶。形容凄迷的景色。亦比喻情意的缠绵。
雨消云散	yǔ xiāo yún sàn	比喻消失得一干二净。
雨歇云收	yǔ xiē yún shōu	比喻男女离散。
雨旸时若	yǔ yáng shí ruò	指晴雨适时，气候调和。
雨约云期	yǔ yuē yún qī	指男女约会。
雨沾云惹	yǔ zhān yún rě	指男女情爱。
雨僽风僝	yǔ zhòu fēng chán	指风雨交相摧折。
雨踪云迹	yǔ zōng yún jì	比喻男女情好的往事。
禹惜寸阴	yǔ xī cùn yīn	指禹勤于治水，爱惜光阴之事。
禹行舜趋	yǔ xíng shùn qū	原指仅模仿圣贤之外表而不注意内在的品德修养。后亦用以形容举止循规蹈距。
语不投机	yǔ bù tóu jī	佛教禅宗谓说法不契合时机或对方的根机。
语长心重	yǔ cháng xīn zhòng	言辞恳切，情意深长。
语短情长	yǔ duǎn qíng cháng	语言简短，情意深长。
语简意赅	yǔ jiǎn yì gāi	语言简练，意思完备。
语近词冗	yǔ jìn cí rǒng	指文辞浅近，但不简炼。
语近指远	yǔ jìn zhǐ yuǎn	语言浅近，含意深远。指，本旨。
语妙绝伦	yǔ miào jué lún	指言语精妙，无与伦比。
语四言三	yǔ sì yán sān	指信口乱说闲话。
语无诠次	yǔ wú quán cì	言辞未加选择和斟酌。
语笑喧呼	yǔ xiào xuān hū	大声说笑。同“语笑喧哗”。
语笑喧哗	yǔ xiào xuān huá	大声说笑。
语重情深	yǔ zhòng qíng shēn	犹言语重心长。
语重心沉	yǔ zhòng xīn chén	言辞恳切，心情沉重。
玉漏犹滴	yu lou you di	指夜还未过去。玉漏：计时的漏壶。
玉惨花愁	yù cǎn huā chóu	形容女子忧愁的样子。
玉成其美	yù chéng qí měi	玉成：“玉汝于成”的缩语，帮助你有所成，后用为成全之意。成全某件好事。亦作“玉成其事”。
玉成其事	yù chéng qí shì	玉成：成全，内含客气的意思。成全那件事情。
玉骨冰肌	yù gǔ bīng jī	形容女子苗条的身段和洁白光润的肌肤。
玉关人老	yù guān rén lǎo	借指久戍思归之情。
玉圭金臬	yù guī jīn niè	比喻重要的准则或法度。圭，观测日影的仪器；臬，靶子。金玉言其贵重。
玉减香消	yù jiǎn xiāng xiāo	比喻美人的消瘦、萎靡。同“玉减香销”。
玉减香销	yù jiǎn xiāng xiāo	比喻美人的消瘦、萎靡。
玉粒桂薪	yù lì guì xīn	米如玉，薪如桂。极言生活费用之高。
玉律金科	yù lǜ jīn kē	律：规章，法则；科：旧指法律条文。原形容法令条文的尽善尽美。现比喻必须遵守、不能变更的信条。
玉貌花容	yù mào huā róng	形容长得漂亮，如花似玉。
玉佩琼琚	yù pèi qióng jū	玉佩：玉做的佩饰。琼琚：赤玉做的佩饰。①泛指玉制的佩饰。②对诗文作品的美称。
玉清冰洁	yù qīng bīng jié	犹玉洁冰清。
玉汝于成	yù rǔ yú chéng	汝：你。玉汝：像爱惜玉一样爱护、帮助你。爱你如玉，帮助你，使你成功。多用于艰难困苦条件下。
玉软花柔	yù ruǎn huā róu	形容女子娇嫩柔弱，如花似玉。
玉润冰清	yù rùn bīng qīng	像玉一样润泽，像冰一样清纯。常喻人或物形神之美。
玉石混淆	yù shí hùn xiáo	比喻好坏混杂。
玉石皆碎	yù shí jiē suì	犹玉石俱焚。
玉石俱摧	yù shí jù cuī	犹玉石俱焚。
玉石俱碎	yù shí jù suì	犹玉石俱焚。
玉石同沉	yù shí tóng chén	比喻善恶一齐受害。
玉石同碎	yù shí tóng suì	犹玉石俱焚。
玉石相揉	yù shí xiāng róu	比喻好坏混杂。
玉石杂糅	yù shí zá róu	比喻好坏混杂。
玉食锦衣	yù shí jǐn yī	锦衣：鲜艳华美的衣服；玉食：珍美的食品。精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。
玉树临风	yù shù lín fēng	形容人风度潇洒，秀美多姿。亦作“临风玉树”。
玉树琼枝	yù shù qióng zhī	①形容树木华美。②比喻贵家子弟。
玉树芝兰	yù shù zhī lán	玉树：用玉做的树；芝兰：香草。比喻有出息的子弟。
玉碎香残	yù suì xiāng cán	比喻美貌女子的死亡。
玉碎香消	yù suì xiāng xiāo	比喻女子死亡。
玉碎香销	yù suì xiāng xiāo	比喻女子的死。
玉堂人物	yù táng rén wù	泛指显贵的文士。
玉箫金琯	yù xiāo jīn guǎn	泛指雕饰华美的管乐器。
玉箫金管	yù xiāo jīn guǎn	泛指雕饰华美的管乐器。同“玉箫金琯”。
玉燕投怀	yù yàn tóu huái	后作贺人生子的颂语。
玉液金浆	yù yè jīn jiāng	比喻美酒。
玉友金昆	yù yǒu jīn kūn	友、昆：指兄弟。对他人兄弟的美称。
玉宇琼楼	yù yǔ qióng lóu	①神话中仙人居住的宫殿。②形容覆雪的楼宇。
玉振金声	yù zhèn jīn shēng	比喻文章道德之盛。
玉质金相	yù zhì jīn xiàng	金、玉：比喻美好；质：本质；相：外貌。比喻文章的形式和内容都完美。也形容人相貌端美。
玉柱擎天	yù zhù qíng tiān	指栋梁之材可任天下大事。
玉走金飞	yù zǒu jīn fēi	指日月如飞。比喻时光易逝。玉，玉兔，指月亮。金，金乌，指太阳。
驭凤骖鹤	yù fèng cān hè	驾凤骑鹤。传说中仙人多驾鹤升天，故用以比喻仙人或得道之士。今常作为哀挽妇女用语。
郁郁不得志	yù yù bù dé zhì	郁郁：忧伤、愁闷的样子。因自己的抱负志向不能施展而忧郁苦闷。
郁郁苍苍	yù yù cāng cāng	犹言郁郁葱葱。草木苍翠茂盛的样子。
郁郁沉沉	yù yù chén chén	深广的样子。
郁郁累累	yù yù lěi lěi	忧思不绝的样子。
郁郁芊芊	yù yù qiān qiān	犹言郁郁葱葱。①草木苍翠茂盛的样子。②气盛的样子。
欲谁归罪	yu shui gui zhui	将要归罪于谁呢？
欲盖而彰	yù gài ér zhāng	犹欲盖弥彰。
欲人勿知，莫若勿为	yù rén wù zhī，mò ruò wù wéi	想要别人不知道，不如自己不去做（多指坏事）。
欲速不达	yù sù bù dá	欲：想要。想求快速，反而不能达到目的。
欲速反迟	yù sù fǎn chí	速：快；迟：慢。指过于性急图快，反而不能很快达到目的。
欲言又止	yù yán yòu zhǐ	想说又停止不说。形容有难言的苦衷。
欲扬先抑	yù yáng xiān yì	要发扬、放开，先控制、压抑。
欲益反弊	yù yì fǎn bì	犹言欲益反损。想把事情做好，结果反而弄坏。
喻之以理	yù zhī yǐ lǐ	喻：晓喻，开导。用道理来开导说服人。
寓兵于农	yù bīng yú nóng	寓：寄寓，包含。指给农民以一定军事训练，平时务农，战时参战。或指军队屯垦。
寓意深远	yù yì shēn yuǎn	寄托或隐含的意思很深（多指语言文字或艺术作品）。
御沟红叶	yù gōu hóng yè	御沟：流经宫苑的河道。指红叶题诗的故事，后用以比喻男女奇缘。亦作“御沟流叶”、“红叶之题”。
遇难成祥	yù nàn chéng xiáng	碰到灾难也能化为吉祥。
遇难呈祥	yù nàn chéng xiáng	碰到灾难也能化为吉祥。
遇事生端	yù shì shēng duān	指好事者一有机会就借端兴风作浪。
遇水迭桥	yù shuǐ dié qiáo	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇水叠桥	yù shuǐ dié qiáo	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇水架桥	yù shuǐ jià qiáo	遇水阻拦，就架桥通过。形容不怕阻力，奋勇前进。
遇物持平	yù wù chí píng	指对待人和事持公正态度。
誉满天下	yù mǎn tiān xià	美好的名声天下皆知。亦作“誉满全球”、“誉满寰中”、“誉塞天下”。
毓子孕孙	yù zǐ yùn sūn	毓：养育。繁衍子孙。
鹬蚌相持	yù bàng xiāng chí	《战国策·燕策二》记载：蚌张开壳晒太阳，鹬去啄它，嘴被蚌壳夹住，两方都不相让。渔翁来后把两个都捉住。比喻双方争执两败俱伤，便宜第三者。
鹬蚌相持，渔人得利	yù bàng xiāng chí，yú rén dé lì	比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相斗	yù bàng xiāng dòu	比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相危	yù bàng xiāng wēi	比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相争	yù bàng xiāng zhēng	“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
鹬蚌相争，渔翁得利	yù bàng xiāng zhēng，yú wēng dé lì	鹬：长嘴水鸟；蚌：有贝壳的软体动物。比喻双方争执不下，两败俱伤，让第三者占了便宜。
鬻宠擅权	yù chǒng shàn quán	凭借宠幸以卖弄权势。
鬻鸡为凤	yù jī wéi fèng	指以次充好，混淆优劣。
鬻良杂苦	yù liáng zá kǔ	指出售货物时弄虚作假，以次充好。
鬻矛誉楯	yù máo yù dùn	指自相矛盾，不能两立。
鬻驽窃价	yù nǔ qiè jià	谦词。指劣货而获优评。
鬻声钓世	yù shēng diào shì	犹言沽名钓誉。
鸢肩羔膝	yuān jiān gāo xī	肩似鸢耸，膝屈似羔。形容卑微之态。
鸢肩鹄颈	yuān jiān hú jǐng	如鸢之耸肩，如鹄之伸颈。形容伏案苦思的样子。
冤沉海底	yuān chén hǎi dǐ	形容所受的冤屈很难得到昭雪。
冤各有头，债各有主	yuān gè yǒu tóu，zhai gè yǒu zhǔ	比喻处理事情必寻负主要责任的人。
冤家对头	yuān jia duì tóu	指仇人，仇敌。
冤家路狭	yuān jia lù xiá	指仇人或不愿意相见的人，偏偏容易碰见，来不及回避。
冤天屈地	yuān tiān qū dì	形容非常冤枉委屈。
鸳俦凤侣	yuān chóu fèng lǚ	形容男女欢爱似鸳鸯、凤凰般相偕作伴。
渊涓蠖濩	yuān juān huò hù	刻镂之形。借指华丽的宫殿。
渊谋远略	yuān móu yuǎn lüè	深谋远略。
渊清玉絜	yuān qīng yù jié	如渊之清，如玉之洁。比喻人品高尚。
渊亭山立	yuān tíng shān lì	比喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。同“渊渟岳峙”。
渊停山立	yuān tíng shān lì	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟岳立	yuān tíng yuè lì	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟岳峙	yuān tíng yuè zhì	喻人品德如渊水深沉，如高山耸立。
渊渟泽汇	yuān tíng zé huì	比喻事物的集聚汇合。
渊图远算	yuān tú yuǎn suàn	深谋远虑。
渊涌风厉	yuān yǒng fēng lì	如水之涌，如风之疾。比喻谈吐滔滔不绝。
渊鱼丛爵	yuān yú cóng què	比喻为政不善，结果驱使人民投向敌方。爵，古同“雀”。
渊蜎蠖伏	yuān juān huò fú	刻镂之形。借指华丽的宫殿。
渊源有自	yuān yuán yǒu zì	亦作“渊源有自来”。①有根据，有来源。②指有根底。
渊源有自来	yuān yuán yǒu zì lái	有根据，有来源。
元恶大奸	yuán è dà jiān	原指大为人所憎恶。后指元凶魁首。
元方季方	yuán fāng jì fāng	意指两人难分高下。后称兄弟皆贤为“难兄难弟”或“元方季方”。
元奸巨恶	yuán jiān jù è	指大奸首恶。
元经秘旨	yuán jīng mì zhǐ	微妙的道理。
元戎启行	yuán róng qǐ xíng	指大军出发。
元元之民	yuán yuán zhī mín	众百姓；善良的百姓。
沅茝醴兰	yuán chǎi lǐ lán	本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
沅江九肋	yuán jiāng jiǔ lèi	传说中产于沅江流域的异龟。用以比喻稀少或难得的人才。
沅芷澧兰	yuán zhǐ lǐ lán	芷，一本作“茝”。澧，一本作“醴”。本指生于沅澧两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。
沅芷湘兰	yuán zhǐ xiāng lán	本指生于沅湘两岸的芳草，后用以比喻高洁的人或事物。同“沅芷澧兰”。
原璧归赵	yuán bì guī zhào	用蔺相如完璧归赵的典故。指原物归还，并无损失。
原封未动	yuán fēng wèi dòng	保持原样，不加变动。
原来如此	yuán lái rú cǐ	原来：表示发现真实情况。原来是这样。
原始反终	yuán shǐ fǎn zhōng	探究事物发展的始末。
原始见终	yuán shǐ jiàn zhōng	考察事物的开端而预见到它的结果。
原形败露	yuán xíng bài lù	本来面目暴露出来。
原原委委	yuán yuán wěi wěi	原原本本。
圆顶方趾	yuán dǐng fāng zhǐ	指人类。同“圆首方足”。
袁安高卧	yuán ān gāo wò	指身处困穷但仍坚守节操的行为。
援古证今	yá gǔ zhèng jīn	援：引。引述古事来证明今事。
援笔成章	yuán bǐ chéng zhāng	援笔：拿起笔来。拿起笔来就写文章。形容文思敏捷。
援笔立成	yuán bǐ lì chéng	援笔：拿笔。拿起笔立刻写成。形容才思敏捷。亦作“援笔成章”、“援笔而就”。
援古刺今	yuán gǔ cì jīn	引述故事古义以讽刺今事。
缘悭命蹇	yuán qiān mìng jiǎn	缘：缘分。悭：吝俭，欠缺。蹇：不顺利。缘分浅薄，命运不好，
缘文生义	yuán wén shēng yì	文：文字，指字面。只根据字面理解内容，牵强附会，不求甚解。亦作“望文生义”。
源清流清	yuán qīng liú qīng	源头的水清，下游的水自然就清。比喻因果相连，事物的本原好，其发展和结局也就好；或领导贤明，其下属也廉洁。源，也作原。亦作“源清流洁”、“源清流净”。
源源本本	yuán yuán běn běn	源头和根本。多用以指事情的始末。
猿悲鹤怨	yuán bēi hè yuàn	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿鹤沙虫	yuán hè shā chóng	指阵亡的将士或死于战乱的人民。
猿惊鹤怨	yuán jīng hè yuàn	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿啼鹤唳	yuán tí hè lì	猿和鹤凄厉地啼叫。
猿啼鹤怨	yuán tí hè yuàn	猿和鹤凄厉地啼叫。
远不间亲	yuǎn bù jiàn qīn	间：离间。关系疏远者不参与关系亲近者的事。
远垂不朽	yuǎn chuí bù xiǔ	永垂不朽。
远怀近集	yuǎn huái jìn jí	指远近的人都来归附。
远虑深谋	yuǎn lǜ shēn móu	指计划周密，考虑深远。
远谋深算	yuǎn móu shēn suàn	犹言深谋远虑。
远年近日	yuǎn nián jìn rì	过去至现在；长期以来。同“远年近岁”。
远年近岁	yuǎn nián jìn suì	过去至现在；长期以来。
远亲近邻	yuǎn qīn jìn lín	泛指远近的亲戚朋友。
远山芙蓉	yuǎn shān fú róng	远山：形容女子的眉毛像远山一样青翠。芙蓉：比喻女子的脸色像芙蓉花一样美丽。比喻女子貌美。
远涉重洋	yuǎn shè chóng yáng	重洋：辽阔无边的海洋。远远地渡过海洋。
远水解不了近渴	yuǎn shuǐ jiě bù liǎo jìn kě	比喻慢的办法救不了急。
远水救不得近火	yuǎn shuǐ jiù bù dé jìn huǒ	比喻缓慢的救助不能解决眼前的急难。
远溯博索	yuǎn sù bó suǒ	指广泛地推寻考索。
远在天边，近在眼前	yuǎn zài tiān biān，jìn zài yǎn qián	形容寻找的人或物就在面前。
远至迩安	yuǎn zhì ěr ān	远方来归附，近民安居乐业。形容政治清明，国家大治。
远瞩高瞻	yuǎn zhǔ gāo zhān	犹言高瞻远瞩。
怨气满腹	yuàn qì mǎn fù	胸中充满了怨恨的情绪。形容怨愤之气极大。
怨天忧人	yuàn tiān yóu rén	怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人。
怨天怨地	yuàn tiān yuàn dì	抱怨天又抱怨地。形容埋怨不休。
月朗风清	yuè lǎng fēng qīng	月光明朗，微风清爽。形容宁静美好的月夜。
月朗星稀	yuè lǎng xīng xī	皓月当空，星星稀少。
月露之体	yuè lù zhī tǐ	喻指辞藻华美而内容空乏的诗文。
月落参横	yuè luò shēn héng	月亮已落，参星横斜。形容天色将明。
月落乌啼	yuè luò wū tí	形容天色将明未明时的景象。
月满则亏	yuè mǎn zé kuī	月圆则缺。比喻事物发展到极点则开始衰退。
月貌花容	yuè mào huā róng	如花似月的容貌。形容女子美貌。
月没参横	yuè mò shēn héng	月亮已落，参星横斜。形容夜深。
月明星稀	yuè míng xīng xī	月亮明亮时，星星就显得稀疏了。
月缺花残	yuè quē huā cán	形容衰败零落的景象。也比喻感情破裂，两相离异。
月缺难圆	yuè quē nán yuán	比喻关系一旦破裂，就很难挽回。
月夕花晨	yuè xī huā chén	借指良辰美景。
月下老儿	yuè xià lǎo ér	神话传说中掌管婚姻之神。借指媒人。
月夜花朝	yuè yè huā zhāo	有鲜花的早晨，有明月的夜晚。指美好的时光和景物。旧时也特指农历二月十五和八月十五。
月异日新	yuè yì rì xīn	月月不同，日日更新。形容变化、发展很快。
月圆花好	yuè yuán huā hǎo	花儿正盛开，月亮正圆满。比喻美好圆满。多用于祝贺人新婚。
月晕础润	yuè yūn chǔ rùn	比喻事情将会发生的先兆。
月晕而风，础润而雨	yuè yūn ér fēng，chǔ rùn ér yǔ	月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
月晕知风，础润知雨	yuè yūn zhī fēng，chǔ rùn zhī yǔ	月晕出现，将要刮风；础石湿润，就要下雨。比喻从某些征兆可以推知将会发生的事情。
月值年灾	yuè zhí nián zāi	指时运不济而遭灾祸。
月中折桂	yuè zhōng shé guì	在月亮中折桂树枝。比喻科举及第。
月坠花折	yuè zhuì huā zhé	月亮落下，鲜花夭折。比喻美女死亡。
刖趾适履	yuè zhǐ shì lǚ	鞋小脚大，把脚削去一块来凑和鞋的大小。比喻不合实际，勉强迁就，生搬硬套。
岳岳磊磊	yuè yuè lěi lěi	卓立不群。
岳岳荦荦	yuè yuè luò luò	卓绝貌。
岳镇渊渟	yuè zhèn yuān tīng	如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
岳峙渊渟	yuè zhì yuān tíng	如山岳屹立，如渊水停滞。本用以形容军队稳定，不可动摇。后多用以形容人坚定沉着。
悦目赏心	yuè mù shǎng xīn	看了美好景物而心情舒畅。
悦目娱心	yuè mù yú xīn	使眼睛高兴，使心里快乐。形容使人感到美好快乐。
跃马扬鞭	yuè mǎ yáng biān	跃：跳。跳上骏马，举起马鞭。形容扬鞭催马急驰而去的样子。也比喻热火朝天地进行建设。
越次超伦	yuè cì chāo lún	次：次序。伦：次序。超越原来的等级次序。
越古超今	yuè gǔ chāo jīn	超越古今。同“超今冠古”。
越鸟南栖	yuè niǎo nán qī	从南方飞来的鸟，筑巢时一定在南边的树枝上。比喻难忘故乡情。
云悲海思	yún bēi hǎi sī	如云似海的愁思。
云布雨润	yún bù yǔ rùn	比喻教化远播。
云布雨施	yún bù yǔ shī	比喻遍布。
云朝雨暮	yún zhāo yǔ mù	指男女欢会之时。
云程万里	yún chéng wàn lǐ	形容前程非常远大。
云愁海思	yún chóu hǎi sī	如云似海的愁思。
云愁雨怨	yún chóu yǔ yuàn	喻指离情别愁。
云窗雾阁	yún chuāng wù gé	为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
云窗雾槛	yún chuāng wù jiàn	为云雾缭绕的窗户和居室。借指高耸入云的楼阁。亦指建于极高处的楼阁。
云窗霞户	yún chuāng xiá hù	指华美的居处。
云窗月户	yún chuāng yuè hù	指华美幽静的居处。
云窗月帐	yún chuāng yuè zhàng	指华美幽静的居处。
云次鳞集	yún cì lín jí	会聚；会合。
云淡风轻	yún dàn fēng qīng	微风轻拂，浮云淡薄。形容天气晴好。亦作“风轻云淡”。
云翻雨覆	yún fān yǔ fù	比喻人情世态反复无常。
云飞泥沉	yún fēi ní chén	①比喻消失。②比喻悬殊极大。
云飞烟灭	yún fēi yān miè	比喻消逝。
云飞雨散	yún fēi yǔ sàn	比喻原先的事物不复存在。
云合雾集	yún hé wù jí	比喻聚集迅速。
云合响应	yún hé xiǎng yìng	犹言云集响应。
云集景从	yún jí jǐng cóng	如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
云集景附	yún jí jǐng fù	如云聚合，如影随形。比喻声势浩大，响应迅速。
云集响应	yún jí xiǎng yìng	大家迅速集合在一起，表示赞同和支持。
云交雨合	yún jiāo yǔ hé	指相会，重逢。
云阶月地	yún jiē yuè dì	以云为阶，以月为地。指天上。亦指仙境。
云堦月地	yún jiē yuè dì	指天上。亦指仙境。同“云阶月地”。
云锦天章	yún jǐn tiān zhāng	云锦：神话传说中织女用彩云织出的锦缎。天章：彩云组合成的花纹。比喻文章极为高雅、华美。
云净天空	yún jìng tiān kōng	比喻事情办得干净利落，不留痕迹。
云开见天	yún kāi jiàn tiān	乌云消散，重见天日。比喻社会由乱转治，由黑暗转向光明。
云开雾散	yún kāi wù sàn	指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
云开雾释	yún kāi wù shì	指天气由阴暗转为明朗。常用以比喻怨愤、疑虑得以消除。
云罗天网	yún luó tiān wǎng	犹言天罗地网。
云梦闲情	yún mèng xián qíng	指男女欢会之事。
云迷雾锁	yún mí wù suǒ	形容天气昏暗，气氛阴森。
云迷雾罩	yún mí wù zhào	形容天气昏暗，气氛阴森。
云泥异路	yún ní yì lù	像天上的云和地上的泥。比喻地位相差悬殊。
云泥之差	yún ní zhī chā	云在天，泥在地。指相差像天上的云和地上的泥。比喻高低差别远殊。
云期雨信	yún qī yǔ xìn	指男女约定幽会的日期。
云期雨约	yún qī yǔ yuē	指男女约定幽会的日期。
云起龙襄	yún qǐ lóng xiāng	比喻英雄豪杰乘时而起。
云起雪飞	yún qǐ xuě fēi	如云兴起，如雪飘飞。比喻乐曲悠扬，变化有致。
云情雨意	yún qíng yǔ yì	①云和雨的状态。②指男女欢会之情。
云趋鹜赴	yún qū wù fù	比喻从四方奔赴而至。
云扰幅裂	yún rǎo fú liè	比喻社会动乱，四分五裂。
云容月貌	yún róng yuè mào	比喻淡雅、飘逸的容貌。
云收雨散	yún shōu yǔ sàn	喻欢会结束，彼此分离。
云舒霞卷	yún shū xiá juǎn	形容姿态万千，色彩斑斓。
云树遥隔	yún shù yáo gé	指两地相隔遥远。
云天高谊	yún tiān gāo yì	情谊深厚，高达云天。
云天雾地	yún tiān wù dì	比喻不明事理，糊里糊涂。
云屯飙散	yún tún biāo sàn	聚集如云，分散如风。形容来往迅疾。
云屯鸟散	yún tún niǎo sàn	如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
云屯森立	yún tún sēn lì	众多而整肃的样子。
云屯雾散	yún tún wù sàn	如云聚集，如鸟飞散。形容众多的人忽聚忽散。
云屯席卷	yún tún xí juǎn	如云气骤然聚集，如席子迅速卷起。形容来去迅捷，气势雄伟。
云屯星聚	yún tún xīng jù	形容众多的人聚集在一起。
云屯蚁聚	yún tún yǐ jù	形容众多的人物聚集在一起。
云屯雨集	yún tún yǔ jí	形容众多的人聚集在一起。
云心鹤眼	yún xīn hè yǎn	比喻高远的处世态度。
云心水性	yún xīn shuǐ xìng	指女子作风轻浮，爱情不专一。
云行雨洽	yún xíng yǔ qià	比喻广施恩泽。
云涌飙发	yún yǒng biāo fā	飙：狂风。云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
云涌风飞	yún yǒng fēng fēi	云阵奔涌，狂风发作。形容文章气势磅礴。
云尤雨殢	yún yóu yǔ tì	形容男女间情意缠绵。
云蒸龙变	yún zhēng lóng biàn	云气兴起，神龙飞动。比喻英雄豪杰遇时奋起。
云蒸雾集	yún zhēng wù jí	如云雾之蒸腾会集。形容众多。
云中仙鹤	yún zhōng xiān hè	象云彩中的白鹤一般。比喻志行高洁的人。
匀红点翠	yún hóng diǎn cuì	指涂脂画眉。
匀脂抹粉	yún zhī mǒ fěn	指妇女用脂粉装饰打扮。
允执厥中	yǔn zhí jué zhōng	指言行符合不偏不倚的中正之道。
陨身糜骨	yǔn shēn mí gǔ	犹言粉身碎骨。
殒身碎首	yǔn shēn suì shǒu	犹粉身碎骨。
运策决机	yùn cè jué jī	筹划情况，拟订作战策略。
运策帷幄	yùn cè wéi wò	指在后方决定作战策略。
运筹出奇	yùn chóu chū qí	拟订作战策略，定出奇计。
运筹画策	yùn chóu huà cè	筹划情况，拟订作战策略。
运筹建策	yùn chóu jiàn cè	筹划情况，拟订作战策略。
运筹借箸	yùn chóu jiè zhù	指运筹计谋。
运筹决策	yùn chóu jué cè	筹划情况，拟订作战策略。
运筹决胜	yùn chóu jué shèng	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运筹决算	yùn chóu jué suàn	筹划情况，拟订作战策略。
运筹千里	yùn chóu qiān lǐ	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运筹设策	yùn chóu shè cè	筹划情况，拟订作战策略。
运筹帏幄	yùn chóu wéi wò	指在后方决定作战策略。
运筹帷帐	yùn chóu wéi zhàng	指在后方决定作战策略。
运筹演谋	yùn chóu yǎn móu	筹划情况，拟订作战策略。
运筹制胜	yùn chóu zhì shèng	指拟订作战策略以获取战斗胜利。
运掉自如	yùn diào zì rú	指运用和回旋都非常熟练自然。
运斧般门	yùn fǔ bān mén	犹言班门弄斧。
运乖时蹇	yùn guāi shí jiǎn	指时运不佳，处于逆境。同“运蹇时乖”。
运计铺谋	yùn jì pù móu	运用计谋。
运蹇时低	yùn jiǎn shí dī	指时运不佳，处于逆境。
运蹇时乖	yùn jiǎn shí guāi	指时运不佳，处于逆境。
运斤如风	yùn jīn rú fēng	指挥斧成风声。形容技术的高妙。
运开时泰	yùn kāi shí tài	指时运吉利太平。
运旺时盛	yùn wàng shí shèng	时运旺盛。指运道很好。
运移时易	yùn yí shí yì	指运数终尽，时势变易。
运用之妙，在于一心	yùn yòng zhī miào，zài yú yī xīn	指兵法运用得巧妙，全在于善于思考。
运之掌上	yùn zhī zhǎng shàng	运：运动，运转。运转于手掌之上。比喻极其容易。
运智铺谋	yùn zhì pù móu	运用计谋。
运转时来	yùn zhuǎn shí lái	时机来了，运气也有了转机。指由逆境转为顺境。
运拙时乖	yùn zhuō shí guāi	指时运不佳，处于逆境。
运拙时艰	yùn zhuō shí jiān	指时运不佳，处于逆境。
晕晕沉沉	yūn yūn chén chén	形容眩晕而神志不清。
韫椟藏珠	yùn dú cáng zhū	韫：蕴藏。椟：木匣子。指珠宝藏在木匣里，等待高价出售。比喻怀才待用或怀才隐退。
杳无黄鹤	yǎo wú huáng hè	杳：远得看不到踪影；无声无息。好像仙人乘的黄鹤一样；一去就无影无踪。
越俎代疱	yuè zǔ dài páo	越：跨过；俎：古代祭祀时盛放牛羊等祭品的器具。庖：厨师。
映入眼帘	yìng rù yǎn lián	映入眼帘：某物进入视线之内，也就是眼睛视线所及之处。
咂嘴弄舌	zā zuǐ nòng shé	形容贪馋的样子。
砸锅卖铁	zá guō mài tiě	砸了锅去卖废铁。表示穷极无聊，不留后路。也比喻把所的都拿出来了。
杂乱无章	zá luàn wú zhāng	章：条理。乱七八糟，没有条理。
杂七杂八	zá qī zá bā	形容东西非常混杂，或事情非常杂乱。
灾梨祸枣	zāi lí huò zǎo	从前印书用梨木或枣木刻板。形容滥刻无用不好的书。
宰相肚里好撑船	zǎi xiàng dù lǐ hǎo chēng chuán	谀人肚量大。
载沉载浮	zài chén zài fú	在水中上下沉浮。
载歌载舞	zài gē zài wǔ	边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。
载酒问字	zài jiǔ wèn zì	指人有学问，常有人登门求教。也比喻勤学好问。
载笑载言	zài xiào zài yán	边笑边说话。
载舟覆舟	zài zhōu fù zhōu	民众犹如水，可以承载船，也可以倾覆船。比喻人民是决定国家兴亡的主要力量。
再接再厉	zài jiē zài lì	接：接战；厉：磨快，引伸为奋勉，努力。指公鸡相斗，每次交锋以前先磨一下嘴。比喻继续努力，再加一把劲。
再三再四	zài sān zài sì	重复好几次。
再生父母	zài shēng fù mǔ	指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
再实之根必伤	zài shí zhī gēn bì shāng	一年之内再度结果的树，根必受伤。比喻过度幸运，反而招致灾祸。
再衰三竭	zài shuāi sān jié	竭：尽。指力量一再消耗，已经衰减耗竭。
再造之恩	zài zào zhī ēn	再造：再生。象救了自己性命那样大的恩德。
再作冯妇	zài zuò féng fù	再作：重做；冯妇：人名。比喻再干旧行业。
在此一举	zài cǐ yī jǔ	在：在于，决定于；举：举动，行动。指事情的成败就决定于这一次的行动。
在官言官	zài guān yán guān	指处在什么样的地位就说什么样的话。
在家出家	zài jiā chū jiā	指不出家当和尚，清心寡欲，在家修行。
在劫难逃	zài jié nán táo	旧时迷信的人认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。现有时也用来指某种灾害不可避免。
在人矮檐下，怎敢不低头	zài rén ǎi yán xià，zěn gǎn bù dī tóu	比喻受制于人，只得顺从。
在人耳目	zài rén ěr mù	表示为人们所听到看到，都已熟知。
在所不辞	zài suǒ bù cí	决不推辞（多用在冒险犯难）。
在所不惜	zài suǒ bù xī	决不吝惜（多用在付出大的代价）。
在所难免	zài suǒ nán miǎn	难于避免。
在天之灵	zài tiān zhī líng	尊称死者的精神。
簪缨世胄	zān yīng shì zhòu	指世代做官的人家.
簪缨世族	zān yīng shì zú	簪和缨，古时达官贵人的冠饰，用来把冠固着在头上。旧时指世代作官的人家。
赞不绝口	zàn bù jué kǒu	不住口地称赞。
臧否人物	zāng pǐ rén wù	臧否：褒贬。评论人物好坏。
脏污狼藉	zāng wū láng jí	贪污、受贿，名声败坏，不可收拾。
葬身鱼腹	zàng shēn yū fù	尸体为鱼所食。指淹死于水中。
遭家不造	zāo jiā bù zào	遭：遇到；造：成。原是周成王居父丧时自哀之辞。后指遭遇家中不幸的事。
凿壁偷光	záo bì tōu guāng	原指西汉匡衡凿穿墙壁引邻舍之烛光读书。后用来形容家贫而读书刻苦。
凿骨捣髓	záo gǔ dǎo suì	形容十分刻毒。
凿龟数策	záo guī shǔ cè	凿龟：钻灼龟甲，看灼开的裂纹推测吉凶；数策：数蓍草的茎，从分组计数中判断吉凶。指古人用龟甲蓍草来卜筮吉凶。
凿空之论	záo kōng zhī lùn	空泛而没有根据的言论。
凿隧入井	záo suì rù jǐng	比喻费力多而收效少。
凿饮耕食	záo yǐn gēng shí	指百姓乐业，天下太平。
凿凿有据	záo záo yǒu jù	凿凿：确实。有确实的证据。
早出晚归	zǎo chū wǎn guī	早晨出动，晚上归来。
早韭晚菘	zǎo jiǔ wǎn sōng	菘：蔬菜名，品种较多。初春的韭菜和秋末的菘菜。泛指应时的蔬菜。
早占勿药	zǎo zhān wù yào	不用服药而病愈。祝人早日病愈的话。
早知今日，悔不当初	zǎo zhī jīn rì，huǐ bù dāng chū	既然现在后悔，当初为什么要那样做？
澡身浴德	zǎo shēn yù dé	修养身心，使纯洁清白。
造次颠沛	zào cì diān pèi	流离失所，生活困顿。
造化小儿	zào huà xiǎo ér	造化：指命运；小儿：小子，轻蔑的称呼。这是对于命运的一种风趣说法。
造谣惑众	zào yáo huò zhòng	制造谣言，迷惑群众。
造谣生事	zào yáo shēng shì	制造谣言，挑起事端。
造谣中伤	zào yáo zhòng shāng	中伤：攻击和陷害别人。制造谣言，陷害别人。
皂白不分	zào bái bù fēn	不分黑白，不分是非。
皂丝麻线	zào sī má xiàn	比喻不清不白，关系混乱。
泽及枯骨	zé jí kū gǔ	泽：恩泽；枯骨：死去已久的人。恩泽及于死者。形容给人恩惠极大。
责无旁贷	zé wú páng dài	贷：推卸。自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
责有攸归	zé yǒu yōu guī	攸：所；归：归属。是谁的责任，就该归谁承担。指份内的责任不容推卸。
啧有烦言	zé yǒu fán yán	啧：争辩；烦言：气愤不满的话。形容议论纷纷，报怨责备。
择肥而噬	zé féi ér shì	择：挑选；噬：咬。比喻选择富裕的人进行敲诈勒索。
择善而从	zé shàn ér cóng	从：追随，引伸为学习。指选择好的学，按照好的做。
择主而事	zé zhǔ ér shì	事：侍奉。旧指选择明主，为他办事。
贼喊捉贼	zéi hǎn zhuō zéi	做贼的人喊捉贼。比喻坏人为了自己逃脱，故意制造混乱，转移目标，把别人说成是坏人。
贼眉鼠眼	zéi méi shǔ yǎn	形容神情鬼鬼祟祟。
贼去关门	zéi qù guān mén	贼偷了东西走后才云关门。比喻事故发生之后才采取防范措施。
贼人胆虚	zéi rén dǎn xū	比喻做了坏事的人心里总是不踏实。
贼头贼脑	zéi tóu zéi nǎo	形容举动偷偷摸摸，不光明正大。
曾参杀人	zēng shēn shā rén	比喻流言可畏。
曾母投杼	zēng mǔ tóu zhù	指曾参的母亲听到“曾参杀人”的传闻接连三次，便信以为真，投杼而走，谓流言可畏。
甑尘釜鱼	zēng chén fǔ yú	甑里积了灰尘，锅里生了蠹鱼。形容穷困断炊已久。也比喻官吏清廉自守。
诈败佯输	zhà bài yáng shū	诈、佯：假装。假装败阵，引人上当。
债多不愁	zhài duō bù chóu	债欠多了反而不忧愁。比喻困难成堆，认为反正一时解除不了，也就不去愁它了。
债台高筑	zhài tái gāo zhù	形容欠债很多。
沾亲带故	zhān qīn dài gù	故：故人，老友。有亲戚朋友的关系。
沾沾自喜	zhān zhān zì xǐ	形容自以为不错而得意的样子。
粘皮带骨	zhān pí dài gǔ	形容言行不干脆，不爽快。
毡袜裹脚靴	zhān wà guǒ jiǎo xuē	毡袜、裹脚、靴子，都是穿在脚上的东西。比喻彼此都一样。
瞻前顾后	zhān qián gù hòu	瞻：向前看；顾：回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。
瞻云就日	zhān yún jiù rì	原指贤明的君主恩泽施及尤民。后多比喻得近天子。
斩草除根	zhǎn cǎo chú gēn	除草时要连根除掉，使草不能再长。比喻除去祸根，以免后患。
斩钉截铁	zhǎn dīng jié tiě	形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。
斩将搴旗	zhǎn jiàng qiān qí	搴：拔取。拔取敌旗，斩杀敌将。形容勇猛善战。
斩尽杀绝	zhǎn jìn shā jué	全部杀光。比喻做事不留余地。
斩木揭竿	zhǎn mù jiē gān	揭：举起；竿：竹竿。砍削树木当兵器，举起竹竿作军旗。比喻武装起义。
斩头去尾	zhǎn tóu qù wěi	斩掉头部，除去尾部。指将整体分割。也指剩下中间部分。
崭露头角	zhǎn lù tóu jiǎo	崭：突出；露：显露。头上的角已明显地突出来了。指初显露优异的才能。
辗转反侧	zhǎn zhuǎn fǎn cè	辗转：翻来复去；反侧：反复。翻来复去，睡不着觉。形容心里有所思念或心事重重。
战天斗地	zhàn tiān dòu dì	战、斗：泛指斗争。形容征服和改造大自然的英雄气慨。
战无不胜	zhàn wú bù shèng	形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。
战战兢兢	zhàn zhàn jīng jīng	战战：恐惧的样子；兢兢：小心谨慎的样子。形容非常害怕而微微发抖的样子。也形容小心谨慎的样子。
湛湛青天	zhàn zhàn qīng tīan	湛湛：厚重的样子。比喻正义和公正。
彰明较著	zhāng míng jiào zhù	彰、明、较、著：都是明显的意思。指事情或道理极其明显，很容易看清。
彰善瘅恶	zhāng shàn dàn è	彰：表明、显扬；瘅：憎恨。表扬好的，斥责恶的。
獐麇马鹿	zhāng jūn mǎ lù	比喻举动匆忙慌乱的人。
獐头鼠目	zhāng tóu shǔ mù	像袋象獐子那样又小又尖，眼睛像老鼠那样又小又圆。形容人相貌丑陋，神情狡滑。
张敞画眉	zhāng chǎng huà méi	张敞：汉时平阳人，宣帝时为京兆尹。张敞替妻子画眉毛。旧时比喻夫妻感情好。
张大其词	zhāng dà qí cí	张大：夸大。说话写文章将内容夸大。
张灯结彩	zhāng dēng jié cǎi	挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。
张公吃酒李公醉	zhāng gōng chī jiǔ lǐ gōng zuì	比喻由于误会而代人受过。
张冠李戴	zhāng guān lǐ dài	把姓张的帽子戴到姓李的头上。比喻认错了对象，弄错了事实。
张皇失措	zhāng huáng shī cuò	张皇：慌张；失措：举止失去常态。惊慌得不知怎么办才好。
张口结舌	zhāng kǒu jié shé	结舌：舌头不能转动。张着嘴说不出话来。形容理屈词穷，或因紧张害怕而发愣。
张三李四	zhāng sān lǐ sì	假设的名字，泛指某人或某些人。
张王赵李	zhāng wáng zhào lǐ	泛指一些人。也指寻常之辈。
张牙舞爪	zhāng yá wǔ zhǎo	张：张开；舞：挥舞。形容猛兽凶恶可怕。也比喻猖狂凶恶。
长年三老	zhǎng nián sān lǎo	古时指船工。
掌上明珠	zhǎng shàng míng zhū	比喻接受父母疼爱的儿女，特指女儿。
瘴雨蛮烟	zhàng yǔ mán yān	指南方有瘴气的烟雨。也泛指十分荒凉的地方。
仗马寒蝉	zhàng mǎ hán chán	仗马：皇宫仪仗中的立马。象皇宫门外的立仗马和寒天的知了一样。比喻一句话也不敢说。
仗气使酒	zhàng qì shǐ jiǔ	仗：凭借，倚仗；使：放任。指任性发酒疯。
仗势欺人	zhàng shì qī rén	仗：凭借，依靠。依仗某种权势欺压人。
仗义疏财	zhàng yì shū cái	仗义：讲义气；疏财：分散家财。旧指讲义气，拿出自己的钱财来帮助别人。
仗义执言	zhàng yì zhí yán	执言：说公道话。为了正义说公道话。指能伸张正义。
朝不保夕	zhāo bù bǎo xī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝不及夕	zhāo bù jí xī	形容情况危急。
朝不虑夕	zhāo bù lǜ xī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝不谋夕	zhāo bù móu xī	早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。
朝穿暮塞	zhāo chuān mù sāi	比喻频繁地兴建房屋。
朝发夕至	zhāo fā xī zhì	早上出发晚上就能到达。形容路程不远或交通方便。
朝过夕改	zhāo guò xī gǎi	形容改正错误快。
朝华夕秀	zhāo huá xī xiù	比喻有新意的文章。
朝齑暮盐	zhāo jī mù yán	齑：腌菜。早餐用腌菜下饭，晚饭蘸盐进餐。形容饮食简单，生活清苦。
朝经暮史	zhāo jīng mù shǐ	经：指旧时奉为经典的书籍；史：指历史书籍。一天到晚诵读经史。形容勤奋读书。
朝梁暮陈	zhāo liáng mù chén	比喻随时变节，反复无常。
朝令暮改	zhāo lìng mù gǎi	早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
朝令夕改	zhāo lìng xī gǎi	早晨发布的命令，晚上就改了。比喻经常改变主张和办法，一会儿一个样。
朝气蓬勃	zhāo qì péng bó	朝气：早上的空气，引伸为新生向上，努力进取的气象；蓬勃：旺盛的样子。形容充满了生命和活力。
朝乾夕惕	zhāo qián xī tì	乾：乾乾，即自强不息；惕：小心谨慎。形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
朝秦暮楚	zhāo qín mù chǔ	战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。
朝三暮四	zhāo sān mù sì	原指玩弄手法欺骗人。后用来比喻常常变卦，反复无常。
朝升暮合	zhāo shēng mù gě	零碎卖米。形容生活困难。
朝思暮想	zhāo sī mù xiǎng	朝：早晨；暮：晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。
朝斯夕斯	zhāo sī xī sī	早上这样，晚上也这样。形容求学勤奋而有恒心。
朝闻夕死	zhāo wén xī sǐ	早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
朝夕相处	zhāo xī xiāng chǔ	从早到晚都在一起。形容常生活在一起，关系密切。
朝云暮雨	zhāo yún mù yǔ	暮：傍晚。早上是云，晚上是雨。原指神女的早晚变化，旧时用以喻指男女的欢会。
招兵买马	zhāo bīng mǎi mǎ	旧时指组织或扩充武装力量。后比喻组织或扩充人力。
招风揽火	zhāo fēng lǎn huǒ	比喻招惹是非。
招风惹草	zhāo fēng rě cǎo	比喻招惹是非。
招架不住	zhāo jià bù zhù	抵挡不了或没有力量再支持下去。
招权纳贿	zhāo quán nà huì	招权：弄权，揽权；纳贿：接受贿赂。抓权力，受贿赂。
招贤纳士	zhāo xián nà shì	招：招收；贤：有德有才的人；纳：接受；士：指读书人。招收贤士，接纳书生。指网罗人才。
招降纳叛	zhāo xiáng nà pàn	原指收容接纳敌方投降叛变过来的人，以扩大自己的势力。现指收罗坏人，结党作恶。
招摇过市	zhāo yáo guò shì	招摇：张扬炫耀；市：闹市，指人多的地方。指在公开场合大摇大摆显示声势，引人注意。
招摇撞骗	zhāo yáo zhuàng piàn	撞骗：寻机骗人。假借名义，进行蒙骗欺诈。
昭然若揭	zhāo rán ruò jiē	昭然：明显、显著的样子；揭：原意为高举，现也指揭开。形容真相全部暴露，一切都明明白白。
昭昭在目	zhāo zhāo zài mù	形容大家看得明明白白。
着三不着两	zháo sān bù zháo liǎng	指说话或做事轻重不当，考虑欠周，注意这里，顾不到那里。
照本宣科	zhào běn xuān kē	照：按照；本：书本；宣：宣读；科：科条，条文。照着本子念条文。形容讲课、发言等死板地按照课文、讲稿，没有发挥，不生动。
照葫芦画瓢	zhào hú lu huà piáo	比喻照着样子模仿。
照猫画虎	zhào māo huà hǔ	比喻照着样子模仿。
遮人耳目	zhē rén ěr mù	遮：遮掩。遮掩他人视听。指玩弄手法，掩盖真相。
遮天盖地	zhē tiān gài dì	形容数量多，占的面积大。
折冲尊俎	zhé chōng zūn zǔ	折冲：打退敌人的战车，指抵御敌人；尊俎：古代盛酒肉的器皿。原指诸侯国会盟的宴席上制胜对方。后泛指进行外交谈判。
折槁振落	zhé gǎo zhèn luò	把枯树枝折断，把枯树叶摇下来。比喻轻易不费力。
折戟沉沙	zhé jǐ chén shā	戟：古代的一种兵器。折断了的戟沉没在泥沙里。形容失败惨重。
折节读书	zhé jié dú shū	折节：改变过去的志趣和行为。改变旧习，发愤读书。
折节下士	zhé jié xià shì	折节：屈己下人。屈己下人，尊重有见识有能力的人。
辙乱旗靡	zhé luàn qí mǐ	辙：车辙；靡：倒下。车辙错乱，旗子倒下。形容军队溃败逃窜。
赭衣塞路	zhě yī sàī lù	穿囚服的人挤满了道路。形容罪犯很多。
这山望着那山高	zhè shān wàng zhe nà shān gāo	比喻对自己目前的工作或环境不满意，老认为别的工作、别的环境更好。
珍禽奇兽	zhēn qín qí shòu	珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
珍禽异兽	zhēn qín yì shòu	珍：贵重的；奇：特殊的。珍奇的飞禽，罕见的走兽。
真才实学	zhēn cái shí xué	真正的才能和学识。
真金不镀	zhēn jīn bù dù	比喻有真才实学的人用不到装饰。
真金不怕火炼	zhēn jīn bù pà huǒ liàn	比喻品质好、意志坚强的人经得起任何考验。
真凭实据	zhēn píng shí jù	确凿的凭据。
真伪莫辨	zhēn wěi mò biàn	莫：不。真假分辨不清。
真相大白	zhēn xiàng dà bái	大白：彻底弄清楚。真实情况完全弄明白了。
真心诚意	zhēn xīn chéng yì	心意真实诚恳，没有虚假。
真心实意	zhēn xīn shí yì	心意真实诚恳，没有虚假。
真知灼见	zhēn zhī zhuó jiàn	灼：明白，透彻。正确而透彻的见解。
真赃实犯	zhēn zāng shí fàn	赃物是真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
针锋相对	zhēn fēng xiāng duì	针锋：针尖。针尖对针尖。比喻双方在策略、论点及行动方式等方面尖锐对立。
针尖对麦芒	zhēn jiān duì mài máng	比喻双方都很利害，互不相让。
枕戈待旦	zhěn gē dài dàn	戈：古代的一种兵器；旦：早晨。意思是立志杀敌，枕着武器睡觉等天亮。形容时刻准备作战，
枕戈寝甲	zhěn gē qǐn jiǎ	枕着戈、穿着铠甲睡。形容经常生活在战争之中。
枕流漱石	zhěn liú shù shí	旧时指隐居生活。
枕山栖谷	zhěn shān qī gǔ	比喻过隐居生活。
枕石漱流	zhěn shí sòu liú	旧时指隐居生活。
枕席过师	zhěn xí guò shī	师：军队。军队从桥上渡河，如在枕席上通过那样安稳而容易。
震耳欲聋	zhèn ěr yù lóng	形容声音很大，耳朵都快震聋了。
震古烁今	zhèn gǔ shuò jīn	烁：光亮的样子。震动古代，显耀当世。形容事业或功绩非常伟大。
震撼人心	zhèn hàn rén xīn	指某件事对人内心震动很大。
震天动地	zhèn tiān dòng dì	震：震动；撼：摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。
阵马风樯	zhèn mǎ fēng qiáng	樯：船上用的桅杆。风中的樯帆，阵上的战马。比喻气势雄壮，行动迅速。
振臂一呼	zhèn bì yī hū	振：挥动。挥动手臂呼喊（多用在号召）。
振奋人心	zhèn fèn rén xīn	振奋：振作奋发。使人们振作奋发。
振聋发聩	zhèn lóng fā kuì	聩：天生耳聋，引伸为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
振振有辞	zhèn zhèn yǒu cí	振振：理直气壮的样子。形容自以为理由充分，说个没完。
争长论短	zhēng cháng lùn duǎn	长、短：指是与非。争论谁是谁非。多指在不大重要的事情上过于计较。
争多论少	zhēng duō lùn shǎo	为得到的多少而争吵。形容斤斤计较。
争分夺秒	zhēng fēn duó miǎo	一分一秒也不放过。形容充分利用时间。
争风吃醋	zhēng fēng chī cù	争：嬜，争夺；风：风韵，多指女子。指因男女关系而妒忌、争吵。
争鸡失羊	zhēng jī shī yáng	比喻贪小失大。
争猫丢牛	zhēng māo diū niú	比喻贪小失大。
争权夺利	zhēng quán duó lì	争夺权力和利益。
争先恐后	zhēng xiān kǒng hòu	抢着向前，唯恐落后。
峥嵘岁月	zhēng róng suì yuè	峥嵘：不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。
铮铮佼佼	zhēng zhēng jiǎo jiǎo	形容出类拔萃，不同一般。
铮铮有声	zhēng zhēng yǒu shēng	铮铮：金属相击声。比喻为人正直，名声很好。
蒸沙成饭	zhēng shā chéng fàn	要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。
蒸蒸日上	zhēng zhēng rì shàng	蒸蒸：一升、兴盛的样子。形容事业一天天向上发展。
整军经武	zhěng jūn jīng wǔ	经：治理。整顿军队，经营武备。
整装待发	zhěng zhuāng dài fā	整理好行装，等待出发。
郑人买履	zhèng rén mǎi lǚ	用来讽刺只信教条，不顾实际的人。
郑人争年	zhèng rén zhēng nián	年：年龄。比喻争论的事情既无根据，又无意义。
郑卫之音	zhèng wèi zhī yīn	郑卫：指春秋时的郑国和卫国。指春秋战国时郑、卫等国的民间音乐。
郑重其事	zhèng zhòng qí shì	郑重：审慎，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。
正本清源	zhèng běn qīng yuán	正本：从根本上整顿；清源：从源头上清理。从根本上整顿，从源头上清理。比喻从根本上加以整顿清理。
正大光明	zhèng dà guāng míng	心怀坦白，言行正派。
正襟危坐	zhèng jīn wēi zuò	襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
正理平治	zhèng lǐ píng zhì	指合乎正道的礼法规范，使社会安定有秩序。
正人君子	zhèng rén jūn zǐ	旧时指品行端正的人。现多作讽刺的用法，指假装正经的人。
正心诚意	zhèng xīn chéng yì	原是儒家提倡的一种修养方法，现也泛指心地端正诚恳。
正言厉色	zhèng yán lì sè	正：严正；厉：严厉，严肃；色：脸色。形容板着脸，神情非常严厉。
正颜厉色	zhèng yán lì sè	颜：面容。形容板着脸，神情非常严厉。
正正之旗	zhèng zhèng zhī qí	正正：整齐。排列整齐的军旗。借喻强盛整肃的军队。
正直无私	zhèng zhí wú sī	为人做事很正直，没有任何私心。
正中下怀	zhèng zhòng xià huái	正合自己的心意。
政出多门	zhèng chū duō mén	原意是政令出自几个卿大夫的门下。指中央领导软弱，国家权力分散。
政简刑清	zhèng jiǎn xíng qīng	旧时形容法令简，社会风气好，犯罪的人少。常用作称道地方官政绩的话。
政由己出	zhèng　yóu　jǐ　chū	政令由一己发出。指把持大权，独断专行。
政以贿成	zhèng yǐ huì chéng	形容旧社会政治腐败，官场黑暗，不行贿就办不成事。
之乎者也	zhī hū zhě yě	这四个字都是文言虚词，讽刺人说话喜欢咬文嚼字。也形容半文不白的话或文章。
之死靡它	zhī sǐ mǐ tā	之：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
芝艾俱焚	zhī ài jù fén	芝艾：比喻美和恶。芝艾同被烧毁。比喻好的坏的同归于尽。
芝焚蕙叹	zhī fén huì tàn	芝、蕙：同为香草名；焚：烧。芝草被焚，蕙草伤叹。比喻因同类遭到不幸而悲伤。
芝兰玉树	zhī lán yù shù	比喻有出息的子弟。
芝兰之室	zhī lán zhī shì	比喻良好的环境。
支离破碎	zhī lí pò suì	支离：零散，残缺。形容事物零散破碎，不完整。
支吾其词	zhī wū qí cí	支吾：说话含混躲闪。指用含混的话搪塞应付，以掩盖真实情况。
只鸡斗酒	zhī jī dǒu jiǔ	斗：酒器。准备好一只鸡，一壶酒。原指对死者的祭奠物品，多用作追悼亡友之辞。后也指招待来客。
只鸡絮酒	zhī jī xù jiǔ	指悼念故人，祭品菲薄。
只轮不返	zhī lún bù fǎn	只：一个。连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
只轮无反	zhī lún wú fǎn	连战车的一只轮子都未能返回。比喻全军覆没。
只言片语	zhī yán piàn yǔ	个别词句或片断的话。
只字不提	zhī zì bù tí	只：一个。一个字也不谈起。比喻有意不说。
织楚成门	zhī chǔ chéng mén	形容房屋简陋。
织当访婢	zhī dāng fǎng bì	比喻办事应该向内行请教。
知白守黑	zhī bái shǒu hēi	意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
知彼知己	zhī bǐ zhī jǐ	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
知己知彼	zhī jǐ zhī bǐ	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
知法犯法	zhī fǎ fàn fǎ	知道法律，又违反法律。指明知故犯。
知过必改	zhī guò bì gǎi	认识到自己错了就一定要改。
知尽能索	zhī jìn néng suǒ	比喻智慧能力都竭尽了。
知来藏往	zhī lái cáng wǎng	指对未来有所预见，对已往心中了然。
知命不忧	zhī mìng bù yōu	识天命者无忧虑。
知命之年	zhī mìng zhī nián	知道自己命运的年龄。指50岁。
知难而进	zhī nán ér jìn	迎着困难上。
知难而退	zhī nán ér tuì	原指作战要见机而行，不要做实际上无法办到的事。后泛指知道事情困难就后退。
知其不可而为之	zhī qí bù kě ér wéi zhī	明知做不到却偏要去做。表示意志坚决。有时也表示倔强固执。
知其一，不知其二	zhī qí yī，bù zhī qí èr	知道事物的一方面，不知道还有另一方面。形容对事物的了解不全面。
知情达理	zhī qíng dá lǐ	通人情，懂道理。
知人论世	zhī rén lùn shì	原指了解一个人并研究他所处的时代背景。现也指鉴别人物的好坏，议论世事的得失。
知人善任	zhī rén shàn rèn	知：了解，知道；任：任用，使用。善于认识人的品德和才能，最合理地使用。
知人知面不知心	zhī rén zhī miàn bù zhī xīn	旧时俗语。指认识一个人容易，但要了解一个人的内心却很困难。
知人之明	zhī rén zhī míng	能看出人的品行才能的眼力。
知荣守辱	zhī róng shǒu rǔ	守：安于。虽然知道怎样可得到荣誉，却安于受屈辱的地位。
知书达礼	zhī shū dá lǐ	知、达：懂得。有文化，懂礼貌。形容有教养。
知疼着热	zhī téng zháo rè	形容对人十分关心爱护（多指亲人）。
知我罪我	zhī wǒ zuì wǒ	形容别人对自己的毁誉。
知无不言	zhī wú bù yán	凡是知道的没有不说的。
知无不言，言无不尽	zhī wú bù yán，yán wú bù jìn	知道的就说，要说就毫无保留。
知小谋大	zhī xiǎo móu dà	指能力太差，不能胜任重大的任务。
知雄守雌	zhī xióng shǒu cí	雄：雄强；雌：雌伏，不倔强。弃刚守柔。比喻与人无争。
知一万毕	zhī yī wàn bì	指理解本质，万事尽通。
知易行难	zhī yì xíng nán	知：懂得。认识事情的道理较易，实行其事较难。
知止不殆	zhī zhǐ bù dài	殆：危险。知道适可而止的人就不会遇到危险。旧时劝人行事不要过分。
知子莫若父	zhī zǐ mò ruò fù	没有比父亲更了解儿子的了。
知足不辱	zhī zú bù rǔ	知道满足就不会受到羞辱。表示不要有贪心。
脂膏不润	zhī gāo bù rùn	比喻为人廉洁，不贪财物。
直捣黄龙	zhí dǎo huáng lóng	黄龙：即黄龙府，辖地在今吉林一带，为金人的腹了。一直打到黄龙府。指捣毁敌人的巢穴。
直道而行	zhí dào ér xíng	比喻办事公正。
直截了当	zhí jié liǎo dàng	形容说话做事爽快、干脆。
直谅多闻	zhí liàng duō wén	直：正直；谅：信实；多闻：学识渊博。为人正直信实，学识广博。
直眉瞪眼	zhí méi dèng yǎn	形容发脾气或发呆的样子。
直木必伐	zhí mù bì fá	直木：笔直的树木；伐：砍。成材的树必被砍伐。比喻正直的人容易招怨。
直内方外	zhí nèi fāng wài	形容内心正直、做事方正。
直情径行	zhí qíng jìng xíng	径：直；行：从事。凭着自己的意思径直地去做。比喻想怎么干就怎么干。
直抒己见	zhí shū jǐ jiàn	坦率地发表自己的意见。
直言不讳	zhí yán bù huì	讳：避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。
直言贾祸	zhí yán gǔ huò	直：坦率、直爽；贾：买，引伸为招致。指说话坦率的人会惹祸。
植党营私	zhí dǎng yíng sī	树立派别，谋取私利。
执鞭随蹬	zhí biān suí dèng	手里拿着马鞭，跟在马镫旁边。比喻因敬仰而愿意追随在左右。
执而不化	zhí ér bù huà	指固执己见，不知变通。
执法如山	zhí fǎ rú shān	执行法律象山一样不可动摇。
执经问难	zhí jīng wèn nán	手捧经书，质疑问难。后多指弟子从师受业。
执柯作伐	zhí kē zuò fá	执：拿着；柯：斧头柄；伐：采伐。手执斧头去采伐。指给人做媒。
执两用中	zhí liǎng yòng zhōng	指做事要根据不同情况，采取适宜的办法。
执迷不悟	zhí mí bù wù	执：固执，坚持；迷：迷惑；悟：觉悟。坚持错误而不觉悟。
执牛耳	zhí niú ěr	古代诸侯订立盟约，要割牛耳歃血，由主盟国的代表拿着盛牛耳朵的盘子。故称主盟国为执牛耳。后泛指在某一方面居最有权威的地位。
跖犬吠尧	zhí quán fèi yáo	桀的犬向尧狂吠。比喻各为其主。
止暴禁非	zhǐ bào jǐn fēi	止、禁：罅；暴、非：指种种坏事。制止种种坏事。
止戈为武	zhǐ gē wéi wǔ	意思是武字是止戈两字合成的，所以要能止战，才是真正的武功。后也指不用武力而使对方屈服，才是真正的武功。
止谈风月	zhǐ tán fēng yuè	止：只，仅。只谈风、月等景物。隐指莫谈国事。
止于至善	zhǐ yú zhì shàn	止：达到；至：最，极。达到极完美的境界。
趾高气扬	zhǐ gāo qì yáng	趾高：走路时脚抬得很高；气扬：意气扬扬。走路时脚抬得很高，神气十足。形容骄傲自满，得意忘形的样子。
只此一家，别无分店	zhǐ cǐ yī jiā，bié wú fēn diàn	原是一些店铺招揽生意的用语，向顾客表明他没分店，只能在他这一家店里买到某种商品。泛指某种事物只有他那儿有，别处都没有。
只见树木，不见森林	zhǐ jiàn shù mù，bù jiàn sēn lín	比喻只看到局部，看不到整体或全部。
只可意会，不可言传	zhǐ kě yì huì，bù kě yán chuán	只能用心去揣摩体会，没法用话具体地表达出来。指道理奥妙，难以说明。有时也指情况微妙，不便说明。
只听楼梯响，不见人下来	zhǐ tīng lóu tī xiǎng，bù jiàn rén xià lái	比喻只是口头说说，没有实际行动。
只许州官放火，不许百姓点灯	zhǐxǔzhōu guān fàng huǒ，bùxǔbǎi xìng diǎn dēng	指反动统治者自己可以胡作非为，老百姓却连正当活动也要受到限制。
只要功夫深，铁杵磨成针	zhǐ yào gōng fū shēn，tiě chǔ mó chéng zhēn	谚语。比喻只要有决心，肯下功夫，多么难的事也能做成功。
只争朝夕	zhǐ zhēng zhāo xī	朝：早晨；夕：晚上；朝夕：形容时间短暂。比喻抓紧时间，力争在最短的时间内达到目的。
只知其一，不知其二	zhǐ zhī qí shān，bù zhī qí èr	只知道事物的一方面，而不知道它的另一方面。
只重衣衫不重人	zhǐ zhòng yī shān bù zhòng rén	指人势力，看人只重衣着。
咫尺千里	zhǐ chǐ qiān lǐ	比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
咫尺天涯	zhǐ chǐ tiān yá	咫：古代长度单位，周制八寸，合今市尺六寸二分二厘；咫尺：比喻距离很近。比喻距离虽近，但很难相见，象是远在天边一样。
咫尺万里	zhǐ chǐ wàn lǐ	形容画幅虽小，意境深远。后也指诗文的含意深远。
咫尺之功	zhǐ chǐ zhī gōng	咫尺：比喻微小。微小的功劳。
纸贵洛阳	zhǐ guì luò yáng	比喻著作有价值，流传广。
纸落云烟	zhǐ luò yún yān	形容落笔轻捷，挥洒自如。
纸上谈兵	zhǐ shàng tán bīng	在纸面上谈论打仗。比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。
纸醉金迷	zhǐ zuì jīn mí	原意是让闪光的金纸把人弄迷糊了。形容叫人沉迷的奢侈繁华环境。
指不胜屈	zhǐ bù shèng qū	指：手指；屈：弯曲。扳着指头数也数不过来。形容为数很多。
指东画西	zhǐ dōng huà xī	指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
指腹为婚	zhǐ fù wéi hūn	在怀孕时就为子女定下婚约。
指挥若定	zhǐ huī ruò dìng	形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就象一切都事先规定好了似的。
指鹿为马	zhǐ lù wéi mǎ	指着鹿，说是马。比喻故意颠倒黑白，混淆是非。
指鸡骂狗	zhǐ jī mà gǒu	指着鸡骂狗。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
指名道姓	zhǐ míng dào xìng	明确指出姓和名。
指日可待	zhǐ rì kě dài	指日：可以指出日期，为期不远；待：期待。为期不远，不久就可以实现。
指日可下	zhǐ rì kě xià	表示不久就可以攻下。
指桑骂槐	zhǐ sāng mà huái	指着桑树骂槐树。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
指山说磨	zhǐ shān shuō mò	比喻错此说彼。
指手画脚	zhǐ shǒu huà jiǎo	指说话时做出各种动作。形容说话时放肆或得意忘形。
指天画地	zhǐ tiān huà dì	形容说话没有顾忌，目中无人。
指天射鱼	zhǐ tiān shè yú	向着天空去射河里的鱼。比喻办事一定落空。
指天誓日	zhǐ tiān shì rì	誓：发誓。指着天对着太阳发誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
指雁为羹	zhǐ yàn wéi gēng	比喻用空想来安慰自己。
治病救人	zhì bìng jiù rén	治好病把人挽救过来。比喻帮助犯错误的人改正错误。
治国安民	zhì guó ān mín	治：治理；安：安定。治理国家，安定人民。
治丝益棼	zhì sī yì fén	治：整理；益：越发；棼：纷乱。理丝不找头绪，结果越理越乱。比喻解决问题的方法不对头，反而使问题更加复杂。
志大才疏	zhì dà cái shū	疏：粗疏，薄弱。指人志向大而才具不够。
志得意满	zhì dé yì mǎn	志向实现，心满意足。
志坚行苦	zhì jiān xíng kǔ	行：行为。指意志坚定，行为刻苦。
志美行厉	zhì měi xíng lì	志向高远，又能砥砺操行。
志士仁人	zhì shì rén rén	原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。
志同道合	zhì tóng dào hé	道：途径。志趣相同，意见一致。
志在四方	zhì zài sì fāng	四方：天下。有远大的抱负和理想。
栉风沐雨	zhì fēng mù yǔ	栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
至大至刚	zhì dà zhì gāng	至：最，极。极其正大、刚强。
至当不易	zhì dàng bù yì	至：极；当：恰当；易：改变。形容极为恰当，不能改变。
至高无上	zhì gāo wú shàng	至：最。高到顶点，再也没有更高的了。
至理名言	zhì lǐ míng yán	至：最；名：有名声的。最正确的道理，最精辟的言论。
至亲骨肉	zhì qīn gǔ ròu	关系最近的亲人。
至人无梦	zhì rén wú mèng	至人：指思想道德等方面达到最高境界的人。品德高尚的人，不会做想入非非的梦。
至圣先师	zhì shèng xiān shī	至：最。旧时特指孔子。
至圣至明	zhì shèng zhì míng	至：极。最神圣最贤明。旧时用以称颂帝王。
至死不变	zhì sǐ bù biàn	纛：到。到死不改变（现常用在坏的方面）。
至死不悟	zhì sǐ bù wù	至：到；悟：醒悟。到死也不醒悟。
至死靡它	zhì sǐ mǐ tā	至：到；靡：没有；它：别的。到死也不变心。形容爱情专一，致死不变。现也形容立场坚定。
掷地有声	zhì dì yǒu shēng	金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。
掷地作金石声	zhì dì zuò jīn shí shēng	比喻文章词藻优美，声调铿锵。
掷果潘安	zhì guǒ pān ān	旧时比喻为女子所爱慕的美男子。
置若罔闻	zhì ruò wǎng wén	置：放，摆；若：好象。放在一边，好象没有听见似的。指不予理睬。
置身事外	zhì shēn shì wài	身：自身。把自己放在事情之外，毫不关心。
置水之情	zhì shuǐ zhī qíng	表示人民对官吏公正清廉的期望。
置之不理	zhì zhī bù lǐ	之：代词，它；理：理睬。放在一边，不理不睬。
置之度外	zhì zhī dù wài	度：考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。
置之脑后	zhì zhī nǎo hòu	放在一边不再想起。
置之死地	zhì zhī sǐ dì	有意使人处于无法生存下去的境地。
置之死地而后快	zhì zhī sǐ dì ér hòu kuài	恨不得把人弄死才痛快。形容心肠狠毒。
置之死地而后生	zhì zhī sǐ dì ér hòu shēng	原指作战把军队布置在无法退却、只有战死的境地，兵士就会奋勇前进，杀敌取胜。后比喻事先断绝退路，就能下决心，取得成功。
置诸高阁	zhì zhū gāo gé	捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
窒碍难行	zhì ài nán xíng	窒：阻塞不通。阻碍太多，难以实行。
智尽能索	zhì jìn néng suǒ	索：竭尽。智慧和能力都已用尽。
智勇双全	zhì yǒng shuāng quán	又有智谋，又很勇敢。
智圆行方	zhì yuán xíng fāng	圆：圆满，周全；方：端正，不苟且。知识要广博周备，行事要方正不苟。
智者千虑，必有一失	zhì zhě qiān lǜ，bì yǒu yī shī	不管多聪明的人，在很多次的考虑中，也一定会出现个别错误。
智周万物	zhì　zhōu　wàn　wù	天下万物无所不知。形容知识渊博。
质非文是	zhì fēi wén shì	徒有华美的外表，而无相应的实质。
质疑问难	zhì yí wèn nàn	质疑：请人解答疑难；癌难：对于疑问反复讨论、分析或辩论。提出疑难，请教别人或一起讨论。
炙冰使燥	zhì bīng shǐ zào	炙：烤。用火烤冰，想使它干燥。比喻事情办不到。
炙手可热	zhì shǒu kě rè	手摸上去感到热得烫人。比喻权势大，气焰盛，使人不敢接近。
陟岵陟屺	zhì hù zhì qǐ	陟：登、升；岵：有草木的山；屺：无草木的山。指久居在外的人想念父母。
稚齿婑媠	zhì chǐ wǒ tuǒ	稚齿：年少；婑媠：美好的样子。指年轻的美女。
擿埴索涂	zhì zhí suǒ tú	擿埴：敲地；索：探求；涂：道路。指盲人用杖点地探求道路。比喻暗中摸索，事不易成。
中冓之言	zhōng gòu zhī yán	中冓：内室。内室的私房话。也指有伤风化的丑话。
中河失舟，一壶千金	zhōng hé shī zhō，yī hú qiān jīn	比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分珍贵。
中馈犹虚	zhōng kuì yóu xū	指没有妻子。
中立不倚	zhōng lì bù yǐ	倚：偏。保持中立，不偏不倚。
中流砥柱	zhōng liú dǐ zhù	就象屹立在黄河急流中的砥柱山一样。比喻坚强独立的人能在动荡艰难的环境中起支柱作用。
中流击楫	zhōng liú jī jí	击：敲打；楫：浆。比喻立志奋发图强。
中西合璧	zhōng xī hé bì	合璧：圆形有孔的玉叫璧，半圆形的叫半璧，两个半璧合成一个圆叫“合璧”。比喻中国和外国的好东西合到一块。
中心摇摇	zhōng xīn yáo yáo	中心：心中；摇摇：心神不安。形容心神恍惚，难以自持。
中庸之道	zhōng yōng zhī dào	指不偏不倚，折中调和的处世态度。
中原逐鹿	zhōng yuán zhú lù	指群雄并起，争夺天下。
忠肝义胆	zhōng gān yì dǎn	忠心耿耿，仗义行事。
忠孝节义	zhōng xiào jié yì	泛指封建统治者所提倡的道德准则。
忠心赤胆	zhōng xīn chì dǎn	形容十分忠诚。
忠心耿耿	zhōng xīn gěng gěng	耿耿：忠诚的样子。形容非常忠诚。
忠言逆耳	zhōng yán nì ěr	逆耳：不顺耳。正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。
忠贞不渝	zhōng zhēn bù yú	贞：意志或操守坚定不移；渝：改变，违背。忠诚坚定，永不改变。
钟灵毓秀	zhōng líng yù xiù	钟：凝聚，集中；毓：养育。凝聚了天地间的灵气，孕育着优秀的人物。指山川秀美，人才辈出。
钟鸣鼎食	zhōng míng dǐng shí	钟：古代乐器；鼎：古代炊器。击钟列鼎而食。形容贵族的豪华排场。
钟鸣漏尽	zhōng míng lòu jìn	漏：滴漏，古代计时器。晨钟已经敲呼，漏壶的水也将滴完。比喻年老力衰，已到晚年。也指深夜。
终南捷径	zhōng nán jié jìng	指求名利的最近便是门路。也比喻达到目的的便捷途径。
终身大事	zhōng shēn dà shì	终身：一生。关系一辈子的大事情，多指婚姻。
终天之恨	zhōng tiān zhī hèn	终天：终身。到死的时候都清除不了的悔恨或不称心的事情。
螽斯衍庆	zhōng sī yǎn qìng	螽斯：昆虫名，产卵极多；衍：延续；庆：喜庆。旧时用于祝颂子孙众多。
冢中枯骨	zhǒng zhōng kū gǔ	冢：坟墓。坟墓里的枯骨。比喻没有力量的人。
踵决肘见	zhǒng jué zhǒu jiàn	踵：脚后跟，伢指鞋后跟；决：裂开。整一整衣襟，胳臂肘露了出来，拔一拔鞋，脚后跟露了出来。形容非常贫穷。
踵事增华	zhǒng shì zēng huá	踵：追随，继续。继续前人的事业，并使更加完善美好。
种瓜得瓜，种豆得豆	zhòng guā dé guā，zhòng dòu dé dòu	种什么，收什么。比喻做了什么事，得到什么样的结果。
众寡不敌	zhòng guǎ bù dí	众：多；寡：少；敌：抵挡。少数敌不过多数。
众寡悬殊	zhòng guǎ xuán shū	形容双方人力的多少相差极大。
众好众恶	zhòng hào zhòng wù	众人喜爱或众人厌恶。
众口纷纭	zhòng kǒu fēn yún	纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
众口难调	zhòng kǒu nán tiáo	原意是各人的口味不同，很难做出一种饭菜使所有的人都感到好吃。比喻做事很难让所有的人都满意。
众口铄金	zhòng kǒu shuò jīn	铄：熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非。
众口一词	zhòng kǒu yī cí	所有的人都说同样的话。
众毛攒裘	zhòng máo cuán qiú	攒：聚；裘：皮衣。聚集许多小块皮毛，能够缝成一件皮衣。比喻积少成多。
众目睽睽	zhòng mù kuí kuí	睽睽：张目注视的样子。许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。
众目昭彰	zhòng mù zhāo zhāng	昭彰：明显。大家都看得很清楚。
众难群移	zhòng nán qún yí	众人心中都有疑难。
众怒难犯	zhòng nù nán fàn	犯：触犯、冒犯。群众的愤怒不可触犯。表示不可以做群众不满意的事情。
众叛亲离	zhòng pàn qīn lí	叛：背叛；离：离开。众人反对，亲人背离。形容完全孤立。
众擎易举	zhòng qíng yì jǔ	擎：往上托。许多人一齐用力，容易把东西举起来。比喻大家同心协力就容易把事情办成。
众人国士	zhòng rén guó shì	众人：普通人；国士：国中杰出的人物。指一般人和国中杰出的人才。
众人拾柴火焰高	zhòng rén shí chái huǒ yàn gāo	比喻人多力量大。
众矢之的	zhòng shǐ zhī dì	矢：箭；的：箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。
众说纷纭	zhòng shuō fēn yún	纷纭：多而姑乱。人多嘴杂，议论纷纷。
众所周知	zhòng suǒ zhōu zhī	大家普遍知道的。
众望所归	zhòng wàng suǒ guī	众望：众人的希望；归：归向。大家一致期望的。指得到群众的信任。
众星拱北	zhòng xīng gǒng běi	拱：环绕，拱卫；北：指北极星。天上众星拱卫北辰。旧指有德的国君在位，得到天下臣民的拥戴。
众星捧月	zhòng xīng pěng yuè	许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。
众志成城	zhòng zhì chéng chéng	万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
众醉独醒	zhòng zuì dú xǐng	比喻众人沉迷糊涂，独自保持清醒。
重男轻女	zhòng nán qīng nǚ	重视男子，看轻女性。指轻视妇女的封建思想。
重于泰山	zhòng yú tài shān	比泰山还要重。形容意义重大。
舟中敌国	zhōu zhōng dí guó	同船的人都成的敌人。比喻大家反对，十分孤立。
周而不比	zhōu ér bù bǐ	周：亲和、调合；比：勾结。关系密切，但不勾结。指与众相合，但不做坏事。
周而复始	zhōu ér fù shǐ	周：环绕一圈；复：又，再。转了一圈又一圈，不断循环。
周郎顾曲	zhōu láng gù qǔ	原指周瑜业于音乐。后泛指通音乐戏曲的人。
周情孔思	zhōu qíng kǒng sī	周公、孔子的思想感情。封建社会奉之为思想情操的楷模、典范。
诪张为幻	zhōu zhāng wéi huàn	诪张：欺诳。以欺骗迷惑别人。
粥少僧多	zhōu shǎo sēng duō	比喻东西少而人多，不够分配。
肘腋之患	zhǒu yè zhī huàn	肘腋：胳膊肘和夹肢窝，比喻极近的地方。产生于身边的祸患。
昼耕夜诵	zhòu gēng yè sòng	白天耕种，夜晚读书。比喻读书勤奋。
昼警暮巡	zhòu jǐng mù xún	白天黑夜警戒。比喻防范严密。
咒天骂地	zhòu tiān mà dì	形容信口乱骂。
猪卑狗险	zhū bēi gǒu liǎn	比喻卑鄙阴险的人。
猪突豨勇	zhū tū xī yǒng	豨：野猪。指拼命向前冲，不怕死的人（含贬义）。
诸恶莫作	zhū è mò zuò	诸恶：各种坏事。佛家语，凡是坏事都不要做。旧时用以劝人行善。
诸如此类	zhū rú cǐ lèi	诸：众多；此：这，这样。象这类的各种事物。
诸子百家	zhū zǐ bǎi jiā	原指先秦时期各种思想的代表人物和各个派别，后用来对先秦至汉初各种流派的总称。
朱陈之好	zhū chén zhī hǎo	表示两家结成姻亲。
朱唇皓齿	zhū chún hào chǐ	鲜红的双唇，雪白的牙齿。形容容貌美丽。
朱干玉戚	zhū gān yù qī	干：盾；戚：斧。朱红的盾牌、玉饰的斧头。原为古时礼器。后也作为仪仗之用。
朱轮华毂	zhū lún huá gǔ	朱、华：形容装饰华丽；毂：车轮中心的圆木。指古代王侯贵族乘坐的装饰华丽的车子。比喻显贵。
朱门酒肉臭，路有冻死骨	zhū mén jiǔ ròu chòu，lù yǒu dòng sǐ gǔ	富贵人家酒肉多得吃不完而腐臭，穷人门却在街头因冻饿而死。形容贫富悬殊的社会现象。
朱门绣户	zhū mén xiù hù	朱门：红漆大门；绣户：雕绘华美的门户。比喻富贵人家妇女的住处。也借指富贵人家。
朱衣点头	zhū yī diǎn tóu	旧称被考试官看中。
朱衣使者	zhū yī shǐ zhě	指科举考试官。
诛锄异己	zhū chú yì jǐ	指消灭和清除在政治上反对自己或与自己意见不合的人。
诛求无厌	zhū qiú wú yàn	诛求：需索。指勒索诈取没完没了。
诛求无已	zhū qiú wú yǐ	诛求：需索；已：停止。指勒索诈取没完没了。
诛心之论	zhū xīn zhī lùn	诛：惩罚。指不问罪行，只根据其用心以认定罪状。也指揭穿动机的评论。
珠箔银屏	zhū bó yín píng	箔：帘子；屏：屏风。珠缀的帘子，银制的屏风。多形容神仙洞府陈设华美。
珠沉玉碎	zhū chén yù suì	比喻美女的死亡。
珠翠之珍	zhū cuì zhī zhēn	指水陆所产的美味食物。
珠宫贝阙	zhū gōng bèi què	用珍珠宝贝做的宫殿。形容房屋华丽。
珠光宝气	zhū guāng bǎo qì	珠、宝：指首饰；光、气：形容闪耀着光彩。旧时形容妇女服饰华贵富丽，闪耀着珍宝的光色。
珠还合浦	zhū huán hé pǔ	合浦：汉代郡名，在今广西合浦县东北。比喻东西失而复得或人去而复回。
珠联璧合	zhū lián bì hé	璧：平圆形中间有孔的玉。珍珠联串在一起，美玉结合在一块。比喻杰出的人才或美好的事物结合在一起。
朱槃玉敦	zhū pán yù duì	珠槃：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
珠围翠绕	zhū wéi cuì rào	珠：珍珠；翠：翡翠。形容妇女妆饰华丽。也形容富贵人家随侍的女子众多。
珠玉在侧	zhū yù zài cè	侧：旁边。比喻仪态俊秀的人在身边。
珠圆玉润	zhū yuán yù rùn	润：细腻光滑。象珠子一样圆，象玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
蛛丝马迹	zhū sī mǎ jì	从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕迹和线索。
铢积寸累	zhū jī cùn lěi	铢：我国古代极小的重量单位，汉代以一百黍的重量为一铢。形容一点一滴地积累。也形容事物完成的不容易。
铢两分寸	zhū liǎng fēn cùn	指极少的数量。
铢两悉称	zhū liǎng xī chèn	悉：都；称：相当。形容两者轻重相当，丝毫不差。
侏儒观戏	zhū rǔ guān xì	比喻自己没有主见，只是跟着别人说。
侏儒一节	zhū rǔ yī jié	比喻能体现事物全貌的局部。
烛照数计	zhú zhào shù jì	用烛照着，按数计算。比喻料事准确。
逐臭之夫	zhú chòu zhī fū	追逐奇臭的人。比喻嗜好怪癖，与众不同的人。
逐客令	zhú kè lìng	秦始皇曾下令驱逐从各国来的客卿。后指主人赶走不受欢迎的客人为下逐客令。
逐鹿中原	zhú lù zhōng yuán	逐：追赶；鹿：指所要围捕的对象，常比喻帝位、政权。指群雄并起，争夺天下。
逐日追风	zhú rì zhuī fēng	逐日：追逐太阳；追风：追赶风。形容马跑得极快。
竹苞松茂	zhú bāo sōng mào	苞：茂盛。松竹繁茂。比喻家门兴盛。也用于祝人新屋落成。
竹篮打水	zhú lán dá shuǐ	比喻白费气力，劳而无功。
竹报平安	zhú bào píng ān	比喻平安家信。
竹马之友	zhú mǎ zhī yǒu	指儿童时期的朋友。
竹头木屑	zhú tóu mù xiè	比喻可利用的废物。
主客颠倒	zhǔ kè diān dǎo	比喻事物轻重大小颠倒了位置。
主情造意	zhǔ qíng zào yì	指为首的、主谋的人。
主文谲谏	zhǔ wén jué jiàn	主文：用譬喻来规劝；谲谏：委婉讽刺。通过诗歌的形式，用譬喻的手法进行讽谏。
拄笏看山	zhǔ hù kàn shān	拄：支撑；笏：古代大臣上朝时拿着的手版。旧时比喻在官有高致。
煮豆燃萁	zhǔ dòu rán qí	燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。
煮鹤焚琴	zhǔ hè fén qín	把琴当柴烧，把鹤煮了吃。比喻糟蹋美好的事物。
煮粥焚须	zhǔ zhōu fén xū	比喻兄弟友爱。
褚小杯大	zhǔ xiǎo bēi dà	用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
属辞比事	zhǔ cí bǐ shì	原指连缀文辞，排比事实，记载历史。后泛称作文纪事。
属垣有耳	zhǔ yuán yǒu ěr	有人靠着墙偷听。
属毛离里	zhǔ máo lí lǐ	比喻子女与父母关系的密切。
著书立说	zhù shū lì shuō	立：创立、提出；说：主张，学说。从事写作，提出自己的主张和学说。
著作等身	zhù zuò děng shēn	形容著述极多，迭起来能跟作者的身高相等。
助边输财	zhù biān shū cái	边：边防；输：捐献。捐献财物作巩固边防的费用。
助桀为虐	zhù jié wéi nüè	桀：即夏桀，夏朝最后一个君主，相传是暴君；虐：残暴。帮助夏桀行暴虐之事。比喻帮助坏人干坏事。
助人为乐	zhù rén wéi lè	帮助人就是快乐。
助天为虐	zhù tiān wéi nüè	趁有天灾的时候害人。
助我张目	zhù wǒ zhāng mù	张目：睁大眼睛，比喻张扬气势。比喻得到别人的赞助，声势更加壮大。
助纣为虐	zhù zhòu wéi nüè	比喻帮助坏人干坏事。
祝哽祝噎	zhù gěng zhù yē	祝：祷祝；哽、噎：食物堵住食道。古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。
筑室道谋	zhù shì dào móu	筑：建造；室：房屋；道谋：与过路的人商量。比喻做事自己没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。
筑室反耕	zhù shì fǎn gēng	筑：建造；反：通“返”，归返。指部队做长久驻扎的打算。
铸成大错	zhù chéng dà cuò	铸：铸造，把金属熔化后倒入模具内制成器物；错：错误。指造成严重的错误。
铸剑为犁	zhù jiàn wéi lí	销熔武器以制造务农器具。
铸山煮海	zhù shān zhǔ hǎi	开采山中铜矿以铸造钱币，烧煮海水而获得食盐。比喻善于开发自然资源。
抓耳挠腮	zhuā ěr náo sāi	挠：搔。抓抓耳朵，搔搔肋帮子。形容心里焦急而无法可想的样子。
专横跋扈	zhuān hèng bá hù	跋扈：霸道，不讲理。专断蛮横，任意妄为，蛮不讲理。
专心一志	zhuān xīn yī zhì	形容一心一意，集中精力。
专心致志	zhuān xīn zhì zhì	致：尽，极；志：意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。
专欲难成	zhuān yù nán chéng	专欲：个人欲望。单凭个人意愿，事情难以办成。
转败为功	zhuǎn bài wéi gōng	指将失败转化为胜利。
转悲为喜	zhuǎn bēi wéi xǐ	转悲哀为喜悦。
转嗔为喜	zhuǎn chēn wéi xǐ	由生气转为喜欢。
转祸为福	zhuǎn huò wéi fú	把祸患变为幸福。指把坏事变成好事。
转弯抹角	zhuǎn wān mò jiǎo	抹角：挨着墙角绕走。沿着弯弯曲曲的路走。比喻说话绕弯，不直截了当。
转危为安	zhuǎn wēi wéi ān	由危险转为平安（多指局势或病情）。
转战千里	zhuǎn zhàn qiān lǐ	形容连续作战，经历了很长的历程。
馔玉炊金	zhuàn yù chuī jīn	形容丰盛的菜肴。
装疯卖傻	zhuāng fēng mài shǎ	故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。
装聋作哑	zhuāng lóng zuò yǎ	假装聋哑。指故意不理睬，只当不知道。
装模作样	zhuāng mó zuò yàng	样：模样、姿态。指故意做作，故做姿态。
装腔作势	zhuāng qiāng zuò shì	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
装怯作勇	zhuāng qiè zuò yǒng	本来胆怯，却装出勇敢的样子。
装傻充愣	zhuāng shǎ chōng lèng	假装傻头傻脑的样子。
装神弄鬼	zhuāng shén nòng guǐ	比喻玩弄手段蒙骗人。
妆嫫费黛	zhuāng mó fèi dài	比喻帮助人不看对象，白费力气。
庄严宝相	zhuāng yán bǎo xiàng	佛教称庄严的佛像。比喻某种人的真面目（含贬义）。
撞头磕脑	zhuàng tóu kē nǎo	比喻碰壁，行不通。
壮士解腕	zhuàng shì　jiě　wàn	勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可犹豫不决。
壮志凌云	zhuàng zhì líng yún	壮志：宏大的志愿；凌云：直上云霄。形容理想宏伟远大。
壮志未酬	zhuàng zhì wèi chóu	酬：实现。旧指潦倒的一生，志向没有实现就衰老了。也指抱负没有实现就去世了。
锥处囊中	zhuī chǔ náng zhōng	囊：口袋。锥子放在口袋里，锥尖就会露出来。比喻有才能的人不会长久被埋没，终能显露头角。
锥刀之末	zhuī dāo zhī mò	末：梢，尖端。比喻微小的利益。也比喻极小的事情。
追奔逐北	zhuī bēn zhú běi	追击败走的敌军。
追本穷源	zhuī běn qióng yuán	穷：寻求到尽头。追究事情发生的根源。
追根究底	zhuī gēn jiū dǐ	追究根底。一般指追问一件事的原由。
追亡逐北	zhuī bēn zhú běi	追击败走的敌军。
椎髻布衣	zhuī jì bù yī	椎形发髻，布制衣服。指妇女朴素的服饰。
惴惴不安	zhuì zhuì bù ān	惴：忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。
坠茵落溷	zhuì yīn luò hùn	茵：茵席；溷：厕所。随风而落，有的飘在茵席上，有的落在粪坑里。比喻境遇好坏不同。
谆谆告诫	zhūn zhūn gào jiè	谆谆：教诲不倦的样子；告诫：规劝。恳切耐心地劝告。
捉班做势	zhuō bān zuò shì	摆架子，装腔作势。
捉襟见肘	zhuō jīn jiàn zhǒu	拉一拉衣襟，就露出臂肘。形容衣服破烂。比喻顾此失彼，穷于应付。
捉贼捉赃	zhuō zéi zhuō zāng	比喻处理是非的事，要以事实为根据。
拙口钝腮	zhuō kǒu dùn sāi	比喻嘴笨，没有口才。
卓尔不群	zhuó ěr bù qún	卓尔：特出的样子；不群：与众不同。指才德超出寻常，与众不同。
卓立鸡群	zhuó lì jī qún	象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。
卓有成效	zhuó yǒu chéng xiào	卓：卓越，高超。有突出的成绩和效果。
浊泾清渭	zhuó jīng qīng wèi	渭水清，泾水浊。比喻界限分明。
着人先鞭	zhuó rén xiān biān	比喻做事情比别人抢先一步。
着手成春	zhuó shǒu chéng chūn	着手：动手。一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。
灼艾分痛	zhuó ài fēn tòng	比喻兄弟友爱。
酌盈剂虚	zhuó yíng jì xū	拿多余的弥补不足的或亏损的。
斫轮老手	zhuó lún lǎo shǒu	斫轮：斫木制造车轮。指对某种事情经验丰富的人。
濯足濯缨	zhuó zú zhuó yīng	水清就洗帽带，水浊就洗脚。后比喻人的好坏都是由自己决定。
擢发难数	zhuó fà nán shǔ	擢：拔。拔下全部头发，难以数清。形容罪行多得数不清。
兹事体大	zī shì tǐ dà	这件事性质重要，关系重大。
孳蔓难图	zī màn nán tú	孳：同滋，长也；蔓：繁生、蔓延。比喻坏的事物绝不能任令它蔓延开来，否则，便难以收拾。
孳孳不倦	zī zī bù juàn	指工作或学习勤奋不知疲倦。
资深望重	zī shēng wàng zhòng	资格老，声望高。
孜孜不倦	zī zī bù juàn	孜孜：勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。
孜孜以求	zī zī yǐ qiú	孜孜：勤勉的样子。不知疲倦地探求。
锱铢必较	zī zhū bì jiào	锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。
趑趄不前	zī jū bù qián	趑趄：迟疑不敢前进。形容犹豫畏缩不敢前进。
紫气东来	zǐ qì dōng lái	传说老子过函谷关之前，关尹喜见有紫气从东而来，知道将有圣人过关。果然老子骑着青牛而来。旧时比喻吉祥的征兆。
子虚乌有	zǐ xū wū yǒu	子虚：并非真实；乌有：哪有。指假设的、不存在的、不真实的事情。
子曰诗云	zǐ yuè shī yún	子：指孔子；诗：指《诗经》；曰、云：说。泛指儒家言论。
字里行间	zì lǐ háng jiān	指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。
字斟句酌	zì zhēn jù zhuó	斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
恣意妄为	zì yì wàng wéi	恣意：任意，随意；妄为：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
眦裂发指	zì liè fà zhǐ	眼角裂开，头发上竖。形容愤怒到极点。
自拔来归	zì bá lái guī	拔：摆脱，离开。自觉离开恶劣环境，归向光明。指敌方人员投奔过来。
自暴自弃	zì bào zì qì	暴：糟蹋、损害；弃：鄙弃。自己瞧不起自己，甘于落后或堕落。
自不量力	zì bù liàng lì	量：估量。自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
自惭形秽	zì cán xíng huì	形秽：形态丑陋，引伸为缺点。因为自己不如别人而感到渐愧。
自成一家	zì chéng yī jiā	指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
自出机杼	zì chū jī zhù	机杼：本指织布机上的筘，织布时每条经线都要从筘齿间穿过，比喻心思、心意。比喻写文章能创造出新的风格和体裁。
自出心裁	zì chū xīn cái	心裁：心中的设计、筹划。出于自己的创造。指不抄袭、模仿别人。
自吹自擂	zì chuī zì léi	擂：打鼓。自己吹喇叭，自己打鼓。比喻自我吹嘘。
自得其乐	zì dé qí lè	自己能从中得到乐趣。
自高自大	zì gāo zì dà	自以为了不起。
自告奋勇	zì gào fèn yǒng	告：称说，表示。主动要求担任某项艰巨的任务。
自顾不暇	zì gù bù xiá	暇：空闲。光顾自己还来不及。指没有力量再照顾别人。
自坏长城	zì huài cháng chéng	比喻自己削弱自己的力量或自己破坏自己的事业。
自给自足	zì jǐ zì zú	给：供给。依靠自己的生产，满足自己的需要。
自掘坟墓	zì jué fén mù	掘：挖。自己的所作所为就象在替自己挖掘坟墓一样。比喻自寻死路。
自觉自愿	zì jué zì yuàn	自己觉悟而愿意。
自刽以下	zì kuài yǐ xià	刽：西周时的诸侯国名。从刽以下的乐曲就不加评论。比喻从某某以下就不值得一提。
自愧不如	zì kuì bù rú	弗：不。自己惭愧不如别人。
自力更生	zì lì gēng shēng	更生：再次获得生命，比喻振兴起来。指不依赖外力，靠自己的力量重新振作起来，把事情办好。
自立门户	zì lì mén hù	指单独成立家庭。也指学术上不依赖前人而另立一派。现也指离开某一集体，自己另搞一套。
自卖自夸	zì mài zì kuā	夸：夸赞。自己卖的东西自己夸好。比喻为自己吹嘘。
自鸣得意	zì míng dé yì	鸣：表示，以为。自以为了不起，表示很得意。
自命不凡	zì mìng bù fán	自命：自认为；凡：平凡。自以为不平凡，比别人高明。
自欺欺人	zì qī qī rén	欺骗自己，也欺骗别人。
自强不息	zì qiáng bù xī	自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
自轻自贱	zì qīng zì jiàn	贱：藐视。自己看不起自己。多指自己降低身份。
自求多福	zì qiú duō fú	求助自己比求助他人会得到更多的幸福。
自取灭亡	zì qǔ miè wáng	所作所为把自己引上绝路。
自取其咎	zì qǔ qí jiù	自己造成灾祸或自己找罪受。
自生自灭	zì shēng zì miè	自然地发生，生长，又自然地消灭。形容自然发展，无人过问。
自食其恶果	zì shí qí è guǒ	指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
自食其果	zì shí qí guǒ	指自己做了坏事，自己受到损害或惩罚。
自食其力	zì shí qí lì	依靠自己的劳动所得来生活。
自食其言	zì shí qí yán	指说了话不算数。
自始至终	zì shǐ zhì zhōng	从开始到末了。表示一贯到底。
自始自终	zì shǐ zì zhōng	从开始到末了。表示一贯到底。
自视甚高	zì shì shèn gāo	把自己看得很高（多指身分，学识等）。
自私自利	zì sī zì lì	私心很重，只为个人利益打算。
自讨苦吃	zì tǎo kǔ chī	讨：招惹。自己找苦吃。
自投罗网	zì tóu luó wǎng	投：进入；罗网：捕捉鱼鸟的器具。自己投到罗网里去。比喻自己送死。
自我表现	zì wǒ biǎo xiàn	显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
自我解嘲	zì wǒ jiě cháo	用言语或行动为自己掩盖或辩解被人嘲笑的事。
自我陶醉	zì wǒ táo zuì	陶醉：沉醉于某种事物或境界里，以求得内心的安慰。指盲目地自我欣赏。
自我作古	zì wǒ zuò gǔ	作古：创始。由我创造。指不沿袭前人。
自我作故	zì wǒ zuò gù	作故：创始。由我创造。指不沿袭前人。
自相残杀	zì xiāng cán shā	残：伤害。自己人互相杀害。
自相惊忧	zì xiāng jīng rǎo	自己人互相惊动扰乱，造成不安。
自相矛盾	zì xiāng máo dùn	矛：进攻敌人的刺击武器；盾：保护自己的盾牌。比喻自己说话做事前后抵触。
自相鱼肉	zì xiāng yú ròu	鱼肉：当作鱼肉一般任意宰割。比喻内部自相残杀。
自信不疑	zì xìn bù yí	相信自己，绝不怀疑。
自行其是	zì xíng qí shì	自己认为对的就做，不考虑别人的意见。
自崖而反	zì yá ér fǎn	崖：崖岸；反：通“返”，回。旧时送行辞。
自言自语	zì yán zì yǔ	自己一个人低声嘀咕。
自业自得	zì yè zì dé	业：造作；得：获得，取得。佛家语，指自作自受。
自以为得计	zì yǐ wéi dé jì	得计：计谋得逞。自以为计谋很对很好了（含贬义）。
自以为是	zì yǐ wéi shì	是：对。总以为自己是对的。形容主观，不虚心。
自贻伊戚	zì yí yī qī	贻：遗留；伊：此；戚：忧愁，悲哀。比喻自寻烦恼，自招忧患。
自用则小	zì yòng zé xiǎo	自用：只凭自己的主观意图行事，不虚心向人求教。主观武断，就办不成大事。
自由泛滥	zì yóu fàn làn	指某种错误的思想言行没有约束，到处扩散。
自由放任	zì yóu fàng rèn	不加约束，任它自由发展。
自由自在	zì yóu zì zài	形容没有约束，十分安闲随意。
自圆其说	zì yuán qí shuō	圆：圆满，周全。指说话的人能使自己的论点或谎话没有漏洞。
自怨自艾	zì yuàn zì yì	怨：怨恨，悔恨；艾：割草，比喻改正错误。原意是悔恨自己的错误，自己改正。现在只指悔恨自己的错误。
自知之明	zì zhī zhī míng	自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。
自作聪明	zì zuò cōng míng	自以为聪明而乱作主张。指过高地估计自己，主观地办事。
自作解人	zì zuò jiě rén	指不明真意而乱发议论的人。
自作自受	zì zuò zì shòu	自己做了蠢事坏事，自己倒霉。
宗庙社稷	zōng miào shè jì	宗庙：祭祀祖先的场所；社稷：古代帝王诸侯所祭的土神和谷神。代表封建统治者掌握的最高权力。也借指国家。
综核名实	zōng hé míng shí	综：综合；核：考核；名：名声；实：实绩。全面考核事物的称说是不是与实际相符。
总而言之	zǒng ér yán zhī	总的说起来。
总角之交	zǒng jiǎo zhī jiāo	总角：儿童发髻向上分开的结果童年。指童年时期就结交的朋友。
纵横捭阖	zòng héng bǎi hé	纵横：合纵连横；捭阖：开合，战国时策士游说的一种方法。指在政治或外交上运用手段进行分化或拉拢。
纵横驰骋	zòng héng chí chěng	纵：南北方向；横：东西方向；驰骋：纵马疾驰。不受阻挡地往来奔驰。形容英勇战斗，所向无敌。也比喻写作上才思奔放，意到笔随。
纵横交错	zòng héng jiāo cuò	横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
纵虎归山	zòng hǔ guī shān	把老虎放回山去。比喻把坏人放回老巢，留下祸根。
邹缨齐紫	zōu yīng qí zǐ	比喻上行下效。
走伏无地	zǒu fú wú dì	比喻没有藏匿容身的地方。
走过场	zǒu guò chǎng	形容办事只在形式上过一下，却不实干。
走花溜水	zǒu huā liū bīng	比喻吹牛，说大话。
走马赴任	zǒu mǎ fù rèn	走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
走马观花	zǒu mǎ guān huā	走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
走马看花	zǒu mǎ kàn huā	走马：骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快。后多指大略地观察一下。
走马上任	zǒu mǎ shàng rèn	走马：骑着马跑；任：职务。旧指官吏到任。现比喻接任某项工作。
走马章台	zǒu mǎ zhāng tái	章台：汉长安章台下街名，旧为妓院的代称。原指骑马经过章台。后指涉足妓间。
走南闯北	zǒu nán chuǎng běi	指走过南方北方不少地方。也泛指闯荡。
走投无路	zǒu tóu wú lù	投：投奔。无路可走，已到绝境。比喻处境极困难，找不到出路。
走为上计	zǒu wèi shàng jì	遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
足不出户	zú bù chū hù	脚不跨出家门。
足食足兵	zú shí zú bīng	食：粮食；兵：武器。粮食充足，武备修整。
足音跫然	zú yīn qióng rán	跫：脚步声。原指长期住在荒凉寂寞的地方，对别人的突然来访感到欣悦。后常比喻难得的来客。
足智多谋	zú zhì duō móu	足：充实，足够；智：聪明、智慧；谋：计谋。富有智慧，善于谋划。形容人善于料事和用计。
钻冰求酥	zuān bīng qiú sū	酥：酥油，牛羊奶制成的食品。比喻想要的东西一定得不到。
钻火得冰	zuān huǒ dé bīng	比喻不可能实现的事情。
钻牛角尖	zuān niú jiǎo jiān	比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
钻皮出羽	zuān pí chū yǔ	比喻极意夸饰自己偏爱的人。
钻天打洞	zuān tiān dǎ dòng	比喻利用一切机会钻营。
钻头觅缝	zuān tóu mì fèng	比喻到处寻找门路。
钻穴逾墙	zuān xué yú qiáng	穴：洞。逾：越过。钻洞爬墙。旧时常比喻违背父母之命、媒妁之言的青年男女自由相恋的行为。后也指男女偷情或小偷行窃。
嘴尖舌头快	zuǐ jiān shé tóu kuài	比喻话多而轻率。
嘴甜心苦	zuǐ tián xīn kǔ	说话和善，居心不良。
嘴直心快	zuǐ zhí xīn kuài	性情直爽，有话就说。
醉酒饱德	zuì jiǔ bǎo dé	感谢主人宴请的客气话。
醉生梦死	zuì shēng mèng sǐ	象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。
醉翁之意不在酒	zuì wēng zhī yì bù zài jiǔ	原是作者自说在亭子里真意不在喝酒，而在于欣赏山里的风景。后用来表示本意不在此而在别的方面。
罪不可逭	zuì bù kě huàn	罪责不可逃避。
罪不容诛	zuì bù róng zhū	诛：把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。
罪大恶极	zuì dà è jí	罪恶大到了极点。
罪恶滔天	zuì è tāo tiān	滔天：漫天，弥天。形容罪恶极大。
罪恶昭彰	zuì è zhāo zhāng	昭彰：明显。罪恶非常明显，人所共见。
罪恶昭著	zuì è zhāo zhù	罪恶明显（多指罪恶大）。
罪该万死	zuì gāi wàn sǐ	尤死：处一万次死刑。形容罪恶极大。
罪加一等	zuì jiā yī děng	指对罪犯加重处罚。
罪魁祸首	zuì kuí huò shǒu	魁：为首的。作恶犯罪的头子。
罪孽深重	zuì niè shēn zhòng	孽：罪恶。指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪有应得	zuì yǒu yīng dé	应：应该。按罪恶或错误的性质，理应得到这样的惩罚。
尊古卑今	zūn gǔ bēi jīn	尊崇古代的，鄙薄现在的。
尊师重道	zūn shī zhòng dào	道：指教师指引的应该遵循的道理，也指教师传授的知识。尊敬师长，重视老师的教导。
遵时养晦	zūn shí yǎng huì	遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
遵养时晦	zūn yǎng shí huì	遵：遵循，按照；时：时势；晦：隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时。后多指暂时隐居，等待时机。
左道旁门	zuǒ dào páng mén	原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。
左辅右弼	zuǒ fǔ yòu bì	圃、弼：本指辅助帝王或太子的官，后引伸为左右辅佐的人。比喻在左右辅助。
左顾右盼	zuǒ gù yòu pàn	顾、盼：看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。
左思右想	zuǒ sī yòu xiǎng	多方面想了又想。
左提右挈	zuǒ tí yòu qiè	挈：带领。比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。
左图右史	zuǒ tú yòu shǐ	形容室内图书多。
左宜右有	zuǒ yí yòu fú	宜：适宜，适合。形容多才多艺，什么都能做。
左萦右拂	zuǒ yíng yòu fú	左边拾，右边掸。比喻对手容易收拾。
左拥右抱	zuǒ yōng yòu bào	形容人姬妾多（多见于旧小说）。
左右采获	zuǒ yòu cǎi huò	左手右手都有收获。比喻研究学问，多采材料。
左右逢源	zuǒ yòu féng yuán	逢：遇到；源：水源。到处遇到充足的水源。原指赏识广博，应付裕如。后也比喻做事得心应手，非常顺利。
左右开弓	zuǒ yòu kāi gōng	左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。
左右两难	zuǒ yòu liǎng nán	两面为难，不容易决定。
左右为难	zuǒ yòu wéi nán	左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。
左支右绌	zuǒ zhī yòu chù	支：支持；绌：屈曲，引伸为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。
佐雍得尝	zuǒ yōng dé cháng	比喻助人为善，自己也分享光荣。
坐不安席	zuò bù ān xí	席：坐席。形容心中有事，坐立不安。
坐不重席	zuò bù chóng xí	坐不用双层席子。比喻生活节俭。
坐不垂堂	zuò bù chuí táng	垂堂：近屋檐处。不坐在堂边外面，怕掉到台阶下。比喻不在有危险的地方停留。
坐不窥堂	zùo bù kuī táng	端坐不斜视，专心一意。
坐吃山崩	zuò chī shān bēng	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
坐吃山空	zuò chī shān kōng	只坐着吃，山也要空。指光是消费而不从事生产，即使有堆积如山的财富，也要耗尽。
坐筹帷幄	zùo chóu wéi wò	坐在军帐里出谋划策。
坐地分赃	zuò dì fēn zāng	原指盗贼就地瓜分偷盗来的赃物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
坐而论道	zuò ér lùn dào	坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
坐观成败	zuò guān chéng bài	冷眼旁观人家的成功或失败。
坐怀不乱	zuò huái bù luàn	春秋时鲁国的柳下惠将受冻的女子裹于怀中，没有发生非礼行为。形容男子在两性关系方面作风正派。
坐井观天	zuò jǐng guān tiān	坐在井底看天。比喻眼界小，见识少。
坐冷板凳	zuò lěng bǎn dèng	比喻因不受重视而担任清闲的职务。也比喻长期等候工作或长久地等待接见。
坐立不安	zuò lì bù ān	坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。
坐山观虎斗	zuò shān guān hǔ dòu	比喻对双方的斗争采取旁观的态度，等到双方都受到损伤，再从中捞取好处。
坐失良机	zuò shī liáng jī	不主动及时行动而失去好机会。
坐视不救	zuò shī bù jiù	坐视：坐着看。见别人遇到困难或危险，坐在一旁看着不去援救。
坐收渔利	zuò shōu yú lì	比喻利用别人的矛盾而从中获利。
坐卧不安	zuò wò bù ān	坐着躺着都不安宁。形容因忧愁恐惧而不安的样子。
坐享其成	zuò xiǎng qí chéng	享：享受；成：成果。自己不出力而享受别人取得的成果。
坐薪悬胆	zuò xīn xuán dǎn	坐卧在柴草上，悬胆尝其味。比喻刻苦自励，奋发图强。
坐言起行	zuò yán qǐ xíng	坐能言，起能行。原指言论必须切实可行，后比喻说了就做。
坐以待毙	zuò yǐ dài bì	坐着等死。形容在极端困难中，不积极想办法找出路。
坐以待旦	zuò yǐ dài dàn	旦：天亮。坐着等天亮。比喻办事勤劳。
坐拥百城	zuò yōng bǎi chéng	有一万卷书，胜似管理一百座城的大官。比喻藏书极丰富。
坐于涂炭	zuò yú tú tàn	涂炭：比喻污浊的地方。坐在泥涂、炭灰上。比喻处于不干净的环境，自身也被玷污。
座无虚席	zuò wú xū xí	虚：空。座位没有空着的。形容出席的人很多。
作壁上观	zuò bì shàng guān	壁：壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观。后多比喻站在一旁看着，不动手帮助。
作恶多端	zuò è duō duān	做了许多坏事。指罪恶累累。
作法自毙	zuò fǎ zì bì	自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。
作好作歹	zuò hǎo zuò dǎi	比喻用各种理由或方式反复劝说。
作嫁衣裳	zuò jià yī shāng	指白白替别人操劳，自己却一无所得。
作奸犯科	zuò jiān fàn kē	奸：坏事；科：法律条文。为非作歹，触犯法令。
作茧自缚	zuò jiǎn zì fù	蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。
作金石声	zuò jīn shí shēng	金石：钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。
作如是观	zuò rú shì guān	如是：如此，这样；观：看，看法。抱这样的看法。泛指对某一事物作如此的看法。
作善降祥	zuò shàn jiàng xiáng	旧指平日行善，可获吉祥。
作舍道边	zuò shě dào biān	在路旁筑室，和过路人商量。比喻各有各的说法，事情没法做成功。
作威作福	zuò wēi zuò fú	原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚。后泛指凭借职位，滥用权力。
作育人材	zuò yù rén cái	培育人才。
作贼心虚	zuò zéi xīn xū	虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
作作有芒	zuò zuò yǒu máng	作作：光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。
做小伏低	zuò xiǎo fú dī	形容低声下气，巴结奉承。
做一日和尚撞一天钟	zuò yī rì hé shàng zhuàng yī tiān zhōng	俗语。比喻遇事敷衍，得过且过。
做贼心虚	zuò zéi xīn xū	虚：怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。
做张做势	zuò zhāng zuò shì	装模作样，故意做出一种姿态。
詀言詀语	zhān yán zhān yǔ	花言巧语，胡说八道。
长傲饰非	zhǎng ào shì fēi	滋长骄傲、掩饰过错。
长虺成蛇	zhǎng huǐ chéng shé	虺：小蛇，毒蛇。指养奸遗患。比喻纵容敌人，听任其强大起来。而留下后患。
长他人志气，灭自己威风	zhǎng tā rén zhì qì，miè zì jǐ wēi fēng	指一味助长别人的声势，而看不起自己的力量。
长幼有序	zhǎng　yòu　yǒu　xù	指年长者和年幼者之间的先后尊卑。同“长幼有叙”。
长幼有叙	zhǎng yòu yǒu xù	指年长者和年幼者之间的先后尊卑。亦作“长幼有序”。
长幼尊卑	zhǎng yòu zūn bēi	指辈分大小，地位高低。
朝梁暮周	zhāo liáng mù zhōu	比喻人反复无常，没有节操。
朝露溘至	zhāo lù kè zhì	形容人生短促好似朝露那样。
朝攀暮折	zhāo pān mù shé	指不断地攀折。比喻时时遭摧残。
朝前夕惕	zhāo qiáng xī tì	形容一天到晚勤奋谨慎，没有一点疏忽懈怠。
朝乾夕愓	zhāo qián xī dàng	指终日勤奋谨慎，不敢懈怠。
朝三暮二	zhāo sān mù èr	比喻主意多变。
朝生暮死	zhāo shēng mù sǐ	①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝生夕死	zhāo shēng xī sǐ	①早晨刚生，晚上就死亡。②今亦形容事物生命短暂。
朝闻道，夕死可矣	zhāo wén dào，xī sǐ kě yǐ	早晨闻道，晚上死去。形容对真理或某种信仰追求的迫切。
朝闻夕改	zhāo wén xī gǎi	早晨闻过，晚上即改正。形容改正错误之迅速。
朝阳鸣凤	zhāo yáng míng fèng	比喻品德出众、正直敢谏之人。
朝衣东市	zhāo yī dōng shì	指大臣等待被杀。
朝夷暮跖	zhāo yí mù zhí	早晨被誉为伯夷，晚上被贬作盗跖。形容时论毁誉多变。
朝饔夕飧	zhāo yōng xī sūn	指才疏力薄，除吃饭外别无所能。
朝折暮折	zhāo shé mù shé	比喻时时遭摧残。
朝钟暮鼓	zhāo zhōng mù gǔ	佛寺晨撞钟，暮击鼓以报时。
朝锺暮鼓	zhāo zhōng mù gǔ	佛寺晨撞锺，暮击鼓以报时。同“朝钟暮鼓”。
朝种暮获	zhāo zhǒng mù hù	①比喻收益迅速。②比喻时间短促。
朝奏暮召	zhāo zòu mù zhào	指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
朝奏夕召	zhāo zòu xī zhào	指早晨上书帝王，晚上就被召见。形容被朝廷任用之速。
朝成夕毁	zhāo chéng xī huǐ	形容翻新之速。
朝发暮至	zhāo fā mù zhì	指早晨出发晚上就到达。形容路程很近或交通方便。
朝歌暮弦	zhāo gē mù xián	形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝歌夜弦	zhāo gē yè xián	形容整天沉迷于歌舞，逸乐无度。
朝更暮改	zhāo gèng mù gǎi	早晨刚改过，晚上又变了。形容主意不定，一会儿一个样。亦作“朝更夕改”。
朝欢暮乐	zhāo huān mù lè	指终日欢乐；日夜寻欢作乐。
朝梁暮晋	zhāo liáng mù jìn	比喻人反复无常，没有节操。
朝成暮遍	zhāo chéng mù biàn	早晨刚写成，晚上就到处流传。形容文章流传迅速。
朝成暮毁	zhāo chéng mù huǐ	形容翻新之速。
朝不保暮	zhāo bù bǎo mù	早晨保不住晚上会发生变化。极言情况危急或境遇窘迫。
朝朝暮暮	zhāo zhāo mù mù	每天的早晨和黄昏，指短暂的时间。
朝趁暮食	zhāo chèn mù shí	白天挣了钱，晚上才有饭吃。形容生活十分贫困。
褚小怀大	zhǔ xiǎo huái dà	褚：口袋。用小口袋装大东西。比喻能力不能胜任。
攒眉苦脸	zǎn méi kǔ liǎn	攒：紧皱眉头。眉头紧蹙，苦着脸儿。形容面部表情极其愁苦。
贼臣乱子	zéi chén luàn zǐ	指心怀异志、为奸作恶的人。
贼臣逆子	zéi chén nì zǐ	指心怀异志、为奸作恶的人。同“贼臣乱子”。
曾不惨然	zeng bu chan ran	竟不觉得惨痛。
重财轻义	zhòng cái qīng yì	指看重财利而轻视道义。
重厚寡言	zhòng　hòu　guǎ　yán	持重敦厚，不爱多说话。
重厚少文	zhòng hòu shǎo wén	持重敦厚而少于文饰。
重逆无道	zhòng nì wú dào	大逆不道，行事不循理。
重气轻命	zhòng qì qīng mìng	指看重义行而轻视生命。
重气轻生	zhòng qì qīng shēng	指看重义行而轻视生命。
重气徇命	zhòng qì xùn míng	重视义气，慕求声名。
重气狥名	zhòng qì xùn míng	重视义气，慕求声名。
重赏之下，必有死夫	zhòng shǎng zhī xià，bì yǒu sǐ fū	指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
重赏之下，必有勇夫	zhòng shǎng zhī xià，bì yǒu yǒng fū	指用重金悬赏，就会有勇于出来干事的人。
重望高名	zhòng wàng gāo míng	拥有崇高的名望。
重岩迭嶂	zhòng yán dié zhàng	山峰一个连着一个，连绵不断。同“重岩迭嶂”。
重义轻财	zhòng yì qīng cái	指看重仁义而轻视钱财。
重义轻生	zhòng yì qīng shēng	指看重义行而轻视生命。
重作冯妇	zhòng zuò féng fù	表示人又重操旧业。
衒玉贾石	zuì yù jiǎ shí	叫卖璧玉，实际上卖的却是石头。比喻言不副实。
衒玉求售	zuì yù qiú shòu	比喻自夸其才以求任用或信任。同“衒玉自售”。
衒玉自售	zuì yù zì shòu	比喻自夸其才以求任用或信任。
贼眉贼眼	zéi méi zéi yǎn	形容神情鬼鬼祟祟。
粘花惹草	zhān huā rě cǎo	惹：招惹；草、花：比喻好。比喻到处留情，多指男女间的挑逗引诱。
魆风骤雨	zhuō fēng zhòu yǔ	犹暴风骤雨。比喻声势浩大，发展急速而猛烈。
贼人心虚	zéi rén xīn xū	指做了坏事的人，时刻胆战心惊，怕坏事败露。
鹯视狼顾	zhān shì láng gù	指如同鹯狼视物。形容目光贪婪。
召之即来，挥之即去	zhào zhī jí lái，huī zhī jí qù	召：召唤。挥：摆手。手一召就来，手一摆就去。形容非常听从指挥。
折而族之	zhe er zu zi	推翻他，而且杀他的家族。
折长补短	zhé cháng bǔ duǎn	截取长的，补充短的。比喻用长处补短处。
折冲厌难	zhé chōng yàn nán	指能压服困难，御敌致胜。
折冲御侮	zhé chōng yù wǔ	指抗击敌人。
折冲之臣	zhé chōng zhī chén	指忠勇之臣。
折冲樽俎	zhé chōng zūn zǔ	指不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。
折鼎覆餗	zhé dǐng fù sù	?铂鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
折胶堕指	zhé jiāo duò zhǐ	极言天气寒冷。
折节待士	zhé jié dài shì	指屈己待人。
折矩周规	zhé jǔ zhōu guī	犹循规蹈矩。指举止合乎法度。
折足覆餗	zhé zú fù sù	餗，鼎内食物。比喻力不能胜任，必至败事。
属词比事	zhǔ cí bǐ shì	连缀文辞，排比史事。后亦泛指撰文记事。
贼头狗脑	zéi tóu gǒu nǎo	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
贼头鬼脑	zéi tóu guǐ nǎo	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。同“贼头鼠脑”。
贼头鼠脑	zéi tóu shǔ nǎo	偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
齰舌缄唇	zé shé jiān chún	“齰”念zé。咬舌闭口。形容闭口不言。唇，同“脣”。
贼心不死	zéi xīn bù sǐ	不放弃坏念头，而继续做下去。
粥粥无能	zhōu zhōu wú néng	粥粥：柔弱无能的样子。形容谦卑、柔弱而没有能力。
拽布披麻	zhuài bù pī má	穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
拽巷啰街	zhuài xiàng luó jiē	指大声呼叫，惊动街坊。
拽巷逻街	zhuài xiàng luó jiē	指大声呼叫，惊动街坊。
拽巷攞街	zhuài xiàng luǒ jiē	指大声呼叫，惊动街坊。
拽象拖犀	zhuài xiàng tuō xī	能徒手拉住大象拖动犀牛。形容勇力过人。
拽布拖麻	zhuāi bù tuō má	穿孝服，服丧事。犹言披麻戴孝。
拽耙扶犁	zhuāi pá fú lí	从事农业活动，以种田为业。
鸮鸣鼠暴	zhāng míng shǔ bào	鸮鸟鸣叫，老鼠肆暴。比喻恶人气焰嚣张。
咂嘴弄唇	zā zuǐ nòng chún	表示惊奇或为难。
咂嘴舔唇	zā zuǐ tiǎn chún	形容贪馋的样子。亦表示食物味道美好。
咂嘴咂舌	zā zuǐ zā shé	形容贪吃的馋相。亦表示食物味道美好。
杂乱无序	zá luàn wú xù	又多又乱，没有条理。
灾难深重	zāi nán shēn zhòng	灾难很多，而且严重。
宰鸡教猴	zǎi jī jiào hóu	用杀鸡来警戒猴子。比喻严惩一个以警告其余。
载歌且舞	zài gē qiě wǔ	边唱歌，边舞蹈。
载欢载笑	zài huān zài xiào	形容尽情地欢笑。
载驱载驰	zài qū zài chí	指车马疾行。
载一抱素	zài yī bào sù	指坚持一种信仰，固守素志。
载驰载驱	zǎi chí zǎi qū	指车马疾行。
再不其然	zài bù qí rán	犹言再不然。
再接再历	zài jiē zài lì	用以指继续努力，坚持不懈。同“再接再砺”。
再接再砺	zài jiē zài lì	接：交战；砺：磨砺。原谓鸡再磨嘴，然后再相斗。后用以指继续努力，坚持不懈。
再衰三涸	zài shuāi sān hé	形容士气越来越低落，不能再振作。
再作道理	zài zuò dào lǐ	指另行打算或另想办法。同“再做道理”。
再做道理	zài zuò dào lǐ	指另行打算或另想办法。
在陈之厄	zài chén zhī è	指饥贫等困境。
在谷满谷	zài gǔ mǎn gǔ	此指奏乐时声音遍及各处，形容道的无所不在。后形容人物众多。
在色之戒	zài sè zhī jiè	指色欲方面的戒忌。
暂劳永逸	zàn láo yǒng yì	犹一劳永逸。指以一时的辛劳，换取长久的安逸。
赞口不绝	zàn kǒu bù jué	不住口地称赞。
赞声不绝	zàn shēng bù jué	连续不断地称赞。形容对人或事物非常赞赏。
赞叹不已	zàn tàn bù yǐ	已：止，完。连声赞赏不止。
赃官污吏	zāng guān wū lì	犹贪官污吏。
赃贿狼籍	zāng huì láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃贿狼藉	zāng huì láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。亦作“赃贿狼籍”。
赃秽狼藉	zāng huì láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃货狼藉	zāng huò láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃私狼籍	zāng sī láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃私狼藉	zāng sī láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃污狼籍	zāng wū láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃污狼藉	zāng wū láng jí	指贪污受贿，行为不检，名声败坏。
赃盈恶贯	zāng yíng è guàn	指贪赃甚多，罪恶滔天。
臧谷亡羊	zāng gǔ wáng yáng	后因以为典，喻事不同而实则一。
臧穀亡羊	zāng gǔ wáng yáng	《庄子·骈拇》载，臧、穀二人牧羊，臧挟策读书，穀博塞以游，皆亡其羊。后因以为典，喻事不同而实则一。
遭逢不偶	zāo féng bù ǒu	指不遇合时机。
遭逢会遇	zāo féng huì yù	犹言逢遇时机。
遭逢际会	zāo féng jì huì	犹言逢遇时机。
遭逢时会	zāo féng shí huì	犹言逢遇时机。同“遭遇际会”。
遭际不偶	zāo jì bù ǒu	指不遇合时机。
遭际时会	zāo jì shí huì	犹言逢遇时机。
遭劫在数	zāo jié zài shù	指命中注定要遇到灾难。
遭倾遇祸	zāo qīng yù huò	遭逢危亡之世而遇祸害。
遭时不偶	zāo shí bù ǒu	指不遇合时机。
遭时定制	zāo shí dìng zhì	指因时势而规定法制。
遭时制宜	zāo shí zhì yí	犹言因时制宜。
遭事制宜	zāo shì zhì yí	犹言因事制宜。
遭遇不偶	zāo yù bù ǒu	指不遇合时机。
遭遇际会	zāo yù jì huì	犹言逢遇时机。
遭遇运会	zāo yù yùn huì	犹言逢遇时机。同“遭遇际会”。
糟糠之妻	zāo kāng zhī qī	糟糠：穷人用来充饥的酒渣、米糠等粗劣食物。借指共过患难的妻子。
糟糠之妻不下堂	zāo kāng zhī qī bù xià táng	糟糠：用以充饥的酒糟糠皮等粗劣的食物；堂：正房。不要遗弃共过患难的妻子。
凿坏而遁	záo pī ér dùn	坏：没有烧过的砖瓦、陶器等。遁：逃避。谓隐居不仕。
凿坏以遁	záo pī yǐ dùn	指隐居不仕。
凿空取办	záo kōng qǔ bàn	指巧立名目，勒索榨取。
凿空投隙	záo kōng tóu xì	指寻找时机、捏造罪名。
凿坯而遁	záo pī ér dùn	指隐居不仕。同“凿坏以遁”。
凿楹纳书	záo yíng nà shū	指藏守书籍以传久远。
凿凿可据	záo záo kě jù	凿凿：确实。确实可作依据。
凿柱取书	záo zhù qǔ shū	指秉承先人的遗训。
早朝晏罢	zǎo cháo yàn bà	很早上朝，很迟退朝。指勤于政事。
早出暮归	zǎo chū mù guī	早晨出去，晚上归来。指整日在外。
澡垢索疵	zǎo gòu suǒ cī	犹言吹毛求疵。指刻意寻人过错。
造车合辙	zào chē hé zhé	比喻主观同客观相符合。
造次行事	zào cì xíng shì	匆忙做事。
造端倡始	zào duān chàng shǐ	指首先倡导。
造端讬始	zào duān tuō shǐ	指首先倡导。同“造端倡始”。
造恶不悛	zào è bù quān	作恶事而不肯悔改。
造极登峰	zào jí dēng fēng	登峰造极。比喻达到极点。
造茧自缚	zào jiǎn zì fù	作茧自缚。比喻做了某事，结果反而使自己受困。
造谋布阱	zào móu bù jǐng	指设计陷害。阱，同宑。
造谋布穽	zào móu bù yán	指设计陷害。
造微入妙	zào wēi rù miào	形容达到微妙的境界。
造言捏词	zào yán niē cí	捏造虚假的言词。
造言生事	zào yán shēng shì	捏造虚言以挑起事端。
造谣生非	zào yáo shēng fēi	捏造谣言，挑起事端。同“造谣生事”。
造因得果	zào yīn dé guǒ	指无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造因结果	zào yīn jié guǒ	指无论制造何种因缘，必得相应之后果。
造作矫揉	zào zuò jiǎo róu	犹言矫揉造作。
躁言丑句	zào yán chǒu jù	丑恶的言辞。躁，通“臊”。
择地而蹈	zé dì ér dǎo	选择地方行走。形容做事小心谨慎。
择福宜重	zé fú yí zhòng	选择吉福之事应取重的。
择邻而居	zé lín ér jū	挑选邻居好的地方居住。
择善而行	zé shàn ér xíng	指选择有益的事去做。
泽被后世	zé bèi hòu shì	泽：恩泽，恩惠。被：覆盖。恩惠遍及到后代的人民。
泽吻磨牙	zé wěn mó yá	犹言龇牙咧嘴。凶残的样子。
责备求全	zé bèi qiú quán	犹言求全责备。
责实循名	zé shí xún míng	按其名而求其实。
责有所归	zé yǒu suǒ guī	指责任有所归属。
啧啧称羡	zé zé chēng xiàn	啧啧：咂嘴声，表示赞叹。啧啧连声地表示羡慕。亦作“啧啧称赞”。
啧啧称赞	zé zé chēng zàn	啧啧：咂嘴声，表示赞叹。啧啧连声地表示羡慕。
昃食宵衣	zè shí xiāo yī	入夜才吃晚饭，天不亮就穿衣起床。指勤于政务。
贼子乱臣	zéi zǐ luàn chén	指心怀异志、为奸作恶的人。
谮下谩上	zèn xià mán shàng	谗毁下级，欺谩上级。
增收节支	zēng shōu jié zhī	增加收入，节约开支。
增砖添瓦	zēng zhuān tiān wǎ	犹添砖加瓦。比喻做一些工作，尽一点力量。
憎爱分明	zēng ài fēn míng	憎：恨。恨什么，爱什么，界限清楚，态度鲜明。
扎根串连	zhā gēn chuàn lián	深入群众并将分散的群众串连起来。
札手舞脚	zhá shǒu wǔ jiǎo	犹言动手动脚。形容不规矩、不稳重。
乍毛变色	zhà máo biàn sè	形容因惊恐而毛发竖立，面色失常。
乍暖还寒	zhà nuǎn hái hán	形容冬末春初气侯忽冷忽热，冷热不定。
诈痴不颠	zhà chī bù diān	指假装痴呆。
诈痴佯呆	zhà chī yáng dāi	指假装痴呆。
诈奸不及	zhà jiān bù jí	犹言十分奸诈。
诈哑佯聋	zhà yǎ yáng lóng	假装哑巴聋子。指置身事外。
斋心涤虑	zhāi xīn dí lǜ	净洁身心，清除杂念。
摘胆剜心	zhāi dǎn wān xīn	摘：取。剜：用刀剜。用刀子将胆和心取出。形容非常痛苦。
摘瓜抱蔓	zhāi guā bào màn	比喻一扫而空。
摘句寻章	zhāi jù xún zhāng	摘取、搜寻文章的片断词句。指读书局限于文字的推求。
摘艳熏香	zhāi yàn xūn xiāng	形容文辞华美。
摘艳薰香	zhāi yàn xūn xiāng	形容文辞华美。
摘埴索涂	zhāi zhí suǒ tú	盲人以杖点地，探索道路。比喻盲目的行为。
宅心忠厚	zhái xīn zhōng hòu	宅心：居心。忠心而纯厚。亦作“宅心仁厚”。
宅中图大	zhái zhōng tú dà	居于中心，谋划四方。指得地势之利。
窄门窄户	zhǎi mén zhǎi hù	比喻小户人家。
沾风惹草	zhān fēng rě cǎo	比喻卖弄风流，挑逗、勾引异性。
沾花惹草	zhān huā rě cǎo	犹言沾风惹草。
沾泥带水	zhān ní dài shuǐ	比喻说话、写文章不简洁或办事不干脆。
沾亲带友	zhān qīn dài yǒu	有亲戚朋友的关系。
沾沾自好	zhān zhān zì hào	犹言沾沾自喜。
沾沾自满	zhān zhān zì mǎn	犹言沾沾自喜。
沾沾自衒	zhān zhān zì xuàn	自以为美好而自我炫耀。
毡上拖毛	zhān shàng tuō máo	氈为毛制，在氈上拖毛，则涩滞难行。用以形容脚步畏缩不前。
詹言曲说	zhān yán qǔ shuō	烦琐、片面的言论。
詹詹炎炎	zhān zhān yán yán	形容喋喋不休之状。
瞻情顾意	zhān qíng gù yì	因有交情而互相照应或通融。
瞻望咨嗟	zhān wàng zī jiē	咨嗟：赞叹。左顾右看，不停地赞美。形容感触颇深。
斩钉切铁	zhǎn dīng qiē tiě	比喻坚定不移或果断利落。亦比喻雄健有力。同“斩钉截铁”。
斩竿揭木	zhǎn gān jiē mù	犹言斩木揭竿。
斩钢截铁	zhǎn gāng jié tiě	比喻干脆利落，坚决果断。
斩关夺隘	zhǎn guān duó ài	砍断门闩，攻破城门，夺取关隘。形容军队作战勇敢，势不可挡。
斩将夺旗	zhǎn jiàng duó qí	砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
斩将刈旗	zhǎn jiàng yì qí	砍杀敌将，拔取敌旗。形容勇猛善战。同“斩将搴旗”。
斩荆披棘	zhǎn jīng pī jí	斩除荆棘。比喻在前进道路上或创业过程中扫除障碍，克服困难。同“披荆斩棘”。
斩头沥血	zhǎn tóu lì xuè	形容为匡扶正义而不顾生死。
展翅高飞	zhǎn chì gāo fēi	指鸟展开翅膀远远飞走了。亦比喻充分发挥才能，施展抱负。
展脚伸腰	zhǎn jiǎo shēn yāo	①下拜。②俗用以称人死。
展眼舒眉	zhǎn yǎn shū méi	眉眼舒展。形容称心遂意的样子。
崭露头脚	zhǎn lù tóu jiǎo	指初显露优异的才能。
占风使帆	zhān fēng shǐ fān	比喻随机应变，看风头办事。
占风望气	zhān fēng wàng qì	察看风向云气。亦比喻看风使舵，随机应变。
战不旋踵	zhàn bù xuán zhǒng	旋：转。踵：脚后跟。打仗时不向后转。形容勇猛向前。
战火纷飞	zhàn huǒ fēn fēi	形容战斗频仍、激烈。
战无不克	zhàn wú bù kè	攻战没有不取胜的。形容强大无比，可以战胜一切。
战无不胜，攻无不克	zhàn wú bù shèng，gōng wú bù kè	形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。
战无不胜，攻无不取	zhàn wú bù shèng，gōng wú bù qǔ	形容军队力量强大，百战百胜。或比喻做任何事情都能成功。
战战惶惶	zhàn zhàn huáng huáng	戒慎畏惧貌。
战战栗栗	zhàn zhàn lì lì	战战：戒惧的样子；栗栗：哆嗦，发抖。因戒惧而小心谨慎的样子。
战战业业	zhàn zhàn yè yè	戒慎畏惧的样子。
栈山航海	zhàn shān háng hǎi	指跋山涉水，逾越险阻。
湛恩汪濊	zhàn ēn wāng hún	指恩泽深厚。
张本继末	zhāng běn jì mò	把事情的本末说明白。
张唇植髭	zhāng chún zhí zī	指唇吻开合。形容滔滔不绝地论列是非的样子。
张大其辞	zhāng dà qí cí	把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
张大其事	zhāng dà qí shì	张：夸张。把原来的事情夸大。形容言过其实。亦作“张皇其事”、“张大其辞（词）”、“张扬其事”。
张灯结采	zhāng dēng jié cǎi	形容节日或有喜庆事情的景象。同“张灯结彩”。
张公吃酒李公颠	zhāng gōng chī jiǔ lǐ gōng diān	后有移花接木或顶缸之义。同“张公吃酒李公醉”。
张慌失措	zhāng huāng shī cuò	慌张得不知如何是好。
张皇其事	zhāng huáng qí shì	把原来的事情夸大。形容言过其实。同“张大其词”。
张徨失措	zhāng huáng shī cuò	慌乱失常，不知所措。同“张皇失措”。
张惶失措	zhāng huáng shī cuò	慌乱失常，不知所措。同“张皇失措”。
张甲李乙	zhāng jiǎ lǐ yǐ	犹言张三李四。
张口掉舌	zhāng kǒu diào shé	指发表言论。
张良借箸	zhāng liáng jiè zhù	张良：西汉时刘邦的谋臣。箸：筷子。张良借（刘邦的）筷子为他筹画指点。比喻出谋划策。
张脉偾兴	zhāng mài fèn xīng	血管膨胀，青脉突起。张，通“胀”。后以指因冲动而举措失宜。
张眉努目	zhāng méi nǔ mù	扬起眉毛，瞪着眼睛。比喻粗犷浅露。
张眉努眼	zhāng méi nǔ yǎn	扬起眉毛，瞪着眼睛。指善于作态。
张眉张眼	zhāng méi zhāng yǎn	惊惶不安的样子。
张袂成帷	zhāng mèi chéng wéi	张开袖子成为帷幕。形容人多。
张袂成阴	zhāng mèi chéng yīn	张开袖子能遮掩天日，成为阴天。形容人多。
张王李赵	zhāng wáng lǐ zhào	四者皆最常见的姓，连用泛指一般人。
张眼露睛	zhāng yǎn lù jīng	指瞪着眼睛说瞎话。
张嘴挢舌	zhāng zuǐ jiǎo shé	犹张口结舌。
章甫荐履	zhān fǔ jiàn lǚ	冠被垫在鞋子下。比喻上下颠倒。
章句小儒	zhāng jù xiāo rú	指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章句之徒	zhāng jù zhī tú	指不能通达大义而拘泥于辨析章句的儒生。
章决句断	zhāng jué jù duàn	文章正确句子明了，不含糊其辞。
章台杨柳	zhāng tái yáng liǔ	比喻窈窕美丽的女子。
彰明较着	zhāng míng jiào zhù	指事情或道理极其明显。
彰明昭著	zhāng míng zhāo zhù	犹彰明较著。
彰明昭着	zhāng míng zhāo zhe	犹彰明较着。指事情或道理极其明显。
彰往考来	zhāng wǎng kǎo lái	指彰明往事，考察未来。
掌上观文	zhǎng shàng guān wén	比喻极其容易，毫不费力。
掌上观纹	zhǎng shàng guān wén	比喻极其容易，毫不费力。
丈二和尚	zhàng èr hé shàng	（歇后语）摸不着头脑。指弄不清是怎么回事。
仗节死义	zhàng jié sǐ yì	指坚守节操，为正义而死。
杖履相从	zhàng lǚ xiāng cóng	指追随左右。
杖履纵横	zhàng lǚ zòng héng	形容游人来往不绝。
瘴乡恶土	zhàng xiāng è tǔ	瘴：瘴气。指瘴气、瘴疠流行的贫瘠和落后的地方。
招财进宝	zhāo cái jìn bǎo	招引进财气、财宝。
招风惹雨	zhāo fēng rě yǔ	比喻惹是生非，引出事端。
招蜂惹蝶	zhāo fēng rě dié	犹招蜂引蝶。
招蜂引蝶	zhāo fēng yǐn dié	招致蜜蜂，吸引蝴蝶。比喻吸引别人的注意。
招花惹草	zhāo huā rě cǎo	指挑逗、勾引女子。
招军买马	zhāo jūn mǎi mǎ	犹招兵买马。
招权纳赂	zhāo quán nà lù	把持权势，接受贿赂。
招权纳赇	zhāo quán nà qiú	把持权柄，收受贿赂。同“招权纳贿”。
招事惹非	zhāo shì rě fēi	招惹是非。指无故生事。
招是搬非	zhāo shì bān fēi	搬弄是非，引起争端。
招是揽非	zhāo shì lǎn fēi	犹招是惹非。
招是惹非	zhāo shì rě fēi	招惹是非。指无故生事。
招是生非	zhāo shì shēng fēi	招惹是非。指无故生事。
招亡纳叛	zhāo wáng nà pàn	招引接纳敌方叛逃的人。
招灾揽祸	zhāo zāi lǎn huò	招揽灾祸。
招灾惹祸	zhāo zāi rě huò	招引灾祸。
昭德塞违	zhāo dé sè wéi	彰明美德，杜绝错误。
昭聋发聩	zhāo lóng fā kuì	使耳聋的人也能够听到。比喻用语言文字等给人以极大的启发，即使糊涂麻木的人也会清醒过来。
昭如日星	zhāo rú rì xīng	昭：明显。像太阳和星星那样明显。形容丰功伟业，人所共见。亦作“昭如日月”。
兆载永劫	zhào zǎi yǒng jié	佛教语。极言时间之悠远漫长。
照功行赏	zhào gōng xíng shǎng	按照功劳大小给予不同奖赏。
照人肝胆	zhào rén gān dǎn	比喻以赤诚相见。
照萤映雪	zhào yíng yìng xuě	利用萤火虫的光和白雪的映照读书，形容刻苦地读书精神
照章办事	zhào zhāng bàn shì	按照规定办理事情。
遮地盖天	zhē dì gài tiān	形容风沙、雨雪大或人马等极多。同“遮天盖地”。
遮地漫天	zhē dì màn tiān	形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮空蔽日	zhē kōng bì rì	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮前掩后	zhē qián yǎn hòu	指说话藏头露尾，欲言又止。
遮人眼目	zhē rén yǎn mù	指遮掩别人的视听，掩饰真情。
遮三瞒四	zhē sān mán sì	说话、做事多方掩饰，不爽快。
遮天蔽日	zhē tiān bì rì	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天盖日	zhē tiān gài rì	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮天迷地	zhē tiān mí dì	形容风沙、雨雪大或人马等极多。
遮天映日	zhē tiān yìng rì	遮蔽天空和太阳。形容事物体积庞大、数量众多或气势盛大。
遮掩耳目	zhē yǎn ěr mù	指遮掩别人的视听，掩饰真情。
哲人其萎	zhé rén qí wěi	指贤人病逝。
詟谀立懦	zhé yú lì nuò	指使谄谀者知所畏忌，怯懦者知所自立。
辙乱旂靡	zhé luàn qí mǐ	形容军队溃败逃窜。同“辙乱旗靡”。
者也之乎	zhě yě zhī hū	者、也、之、乎都是古汉语里常用的虚词。指讲话或写文章咬文嚼字。含讽刺意。
贞不绝俗	zhēn bù jué sú	谓品性高洁而不与世俗隔绝。
贞风亮节	zhēn fēng liàng jié	犹言高风亮节。
贞高绝俗	zhēn gāo jué sú	高尚坚贞的节操超出普通人。
贞松劲柏	zhēn sōng jìng bǎi	以松柏的坚贞劲直，比喻人的高尚节操。
贞下起元	zhēn xià qǐ yuán	用以表示天道人事的循环往复，周流不息。
贞元会合	zhēn yuán huì hé	指新旧更迭。
针芥相投	zhēn jiè xiāng tóu	磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
针芥之合	zhēn jiè zhī hé	磁石引针，琥珀拾芥。指相互投契。
针芥之契	zhēn jiè zhī qì	磁石引针，琥珀拾芥，因以之指相投契。同“针芥相投”。
针芥之投	zhēn jiè zhī tóu	磁石引针，琥珀拾芥，因以之相投契。同“针芥相投”。
针头线脑	zhēn tóu xiàn nǎo	缝纫用的针线等物。比喻细微的事物。
针头线尾	zhēn tóu xiàn wěi	缝纫用的针线等物。
针头削铁	zhēn tóu xuē tiě	形容极力刮削搜刮。
珍馐美馔	zhēn xiū měi zhuàn	馐：滋味好的食物，馔：饭食。珍贵而味道好的食物。亦作“珍羞美味”。
真刀真枪	zhēn dāo zhēn qiāng	①真实的刀枪。②比喻毫不作假，实实在在。
真独简贵	zhēn dú jiǎn guì	独处时谨慎，富贵时简省。
真金不怕火	zhēn jīn bù pà huǒ	比喻正确的事物经得住考验。
真金烈火	zhēn jīn liè huǒ	比喻经过严重考验而品质不变。
真龙活现	zhēn lóng huó xiàn	形容逼真。
真龙天子	zhēn lóng tiān zǐ	旧时认为皇帝是天上的真龙下凡，因以为皇帝的代称。
真命天子	zhēn mìng tiān zǐ	旧时所谓秉承天命降世的皇帝。
真枪实弹	zhēn qiāng shí dàn	战场上使用的武器弹药。多比喻实战。
真情实感	zhēn qíng shí gǎn	真挚的感情，实在的感受。
真情实意	zhēn qíng shí yì	真实的情意。
真人不露相	zhēn rén bù lòu xiàng	指得道的人不以形相现于人前。借喻不在人前露脸或暴露身分。
真相毕露	zhēn xiāng bì lù	真面目完全显露出来。
真心真意	zhēn xīn zhēn yì	犹真心实意。
真凶实犯	zhēn xiōng shí fàn	真正的罪犯。
真赃真贼	zhēn zāng zhēn zéi	赃物、罪犯都确凿无疑。指犯罪的证据确凿。
真脏实犯	zhēn zāng shí fàn	脏物上真的，罪犯是确实的。泛指犯罪的证据确凿。
真知卓见	zhēn zhī zhuó jiàn	指正确而深刻的认识和高明的见解。同“真知灼见”。
甄奇录异	zhēn qí lù yì	指选拔录用优秀的人才。
甄心动惧	zhēn xīn dòng jù	敬慎而保持警惕。
枕典席文	zhěn diǎn xí wén	指以典籍为伴，勤于读书学习。
枕方寝绳	zhěn fāng qǐn shéng	枕方石，睡绳床。
枕干之雠	zhěn gàn zhī chóu	指不共戴天的仇恨。
枕戈尝胆	zhěn gē cháng dǎn	头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。
枕戈达旦	zhěn gē dá dàn	枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
枕戈待敌	zhěn gē dài dí	枕着兵器等待迎敌。形容时刻准备杀敌。
枕戈待命	zhěn gē dài mìng	枕着武器等待命令。形容时刻准备战斗。
枕戈汗马	zhěn gē hàn mǎ	枕着武器，疾驰战马。形容时刻准备杀敌立功。
枕戈击楫	zhěn gē jī jí	枕着兵器，拍击船桨。形容杀敌心切，志节慷慨。
枕戈披甲	zhěn gē pī jiǎ	
枕戈泣血	zhěn gē qì xuè	枕着兵器，哭泣见血。形容极度悲愤，矢志杀敌雪恨。
枕戈以待	zhěn gē yǐ dài	枕着兵器，等待天亮。形容杀敌报国心切。同“枕戈待旦”。
枕戈饮胆	zhěn gē yǐn dǎn	头枕兵器，口尝苦胆。形容刻苦自励，发愤图强，或报仇雪耻心切。同“枕戈尝胆”。
枕戈饮血	zhěn gē yǐn xuè	枕着武器，咽着血泪。形容极度悲愤，矢志报仇杀敌。
枕戈剚刃	zhěn gē zì rèn	指准备杀敌复仇。剚刃，用刀剑插入物体。
枕戈坐甲	zhěn gē zuò jiǎ	以戈为枕，披甲而坐。形容常备不懈，时刻准备战斗。
枕籍经史	zhěn jí jīng shǐ	枕着经典，垫着史书。形容专心一意读书。
枕经籍书	zhěn jīng jí shū	枕着经，垫着书。形容酷嗜读书，以书为伴。
枕冷衾寒	zhěn lěng qīn hán	枕被俱冷。形容独眠的孤寂凄凉。
枕曲藉糟	zhěn qū jiè zāo	枕着酒，垫着酒糟。指嗜酒，醉酒。
枕麹藉糟	zhěn qū jiè zāo	枕着酒，垫着酒糟。谓嗜酒，醉酒。
枕山臂江	zhěn shān bì jiāng	指依山傍水。
枕山负海	zhěn shān fù hǎi	靠山依海。同“枕山襟海”。
枕山襟海	zhěn shān jīn hǎi	靠山依海。
枕善而居	zhěn shàn ér jū	指守善不移。
枕石寝绳	zhěn shí qǐn shéng	枕方石，睡绳床。同“枕方寝绳”。
枕石嗽流	zhěn shí shù liú	指隐居山林。同“枕石漱流”。
枕稳衾温	zhěn wěn qīn wēn	形容生活舒适安逸。
枕席还师	zhěn xí huán shī	形容行军道路极其平坦安稳。同“枕席过师”。
枕岩漱流	zhěn yán shù liú	指隐居山林。同“枕石漱流”。
枕中鸿宝	zhěn zhōng hóng bǎo	泛指珍秘的书籍。
振兵释旅	zhèn bīng shì lǚ	收缴兵器，解散军队。
振兵泽旅	zhèn bīng shì lǚ	收缴兵器，解散军队。同“振兵释旅”。
振领提纲	zhèn lǐng tí gāng	提纲挈领。
振贫济乏	zhèn pín jì fá	接济贫穷的人和没有依靠的人。亦作“振穷恤寡”、“振穷恤贫”。
振穷恤寡	zhèn qióng xù guǎ	救济贫穷和无依靠的人。
振穷恤贫	zhèn qióng xù pín	救济贫穷的人。
振裘持领	zhèn qiú chí lǐng	比喻抓住事物的关键。
振衣濯足	zhèn yī zhuó zú	濯足：洗脚。抖掉衣服上的灰尘，洗去脚上的污垢。形容放弃世俗生活的荣华富贵，立志在山中隐居。
振振有词	zhèn zhèn yǒu cí	理直气壮的样子。形容自以为理由很充分，说个不休。
赈贫贷乏	zhèn pín dài fá	救济穷人。
镇日镇夜	zhèn rì zhèn yè	整日整夜，日日夜夜。
震古铄今	zhèn gǔ shuò jīn	震动古人，显耀当世。形容事业或功绩伟大。
震聋发聩	zhèn lóng fā kuì	使昏昧糊涂，不明事理的人，为之震惊，受到启发。
争长竞短	zhēng cháng jìng duǎn	计较细小出入；争竞谁上谁下。
争短论长	zhēng duǎn lùn cháng	犹争长竞短。
争锋吃醋	zhēng fēng chī cù	为争夺男女私情而互相嫉妒。同“争风吃醋”。
争名夺利	zhēng míng duó lì	争夺名位和利益。
争名竞利	zhēng míng jìng lì	争夺名位和利益。同“争名夺利”。
争名于朝，争利于市	zhēng míng yú cháo，zhēng lì yú shì	朝：朝廷。市：市场。在朝廷上争夺名位，在集市上计较赢利得失。即争名夺利。
争奇斗艳	zhēng qí dòu yàn	奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。
争前恐后	zhēng qián kǒng hòu	争着向前，唯恐落后。同“争先恐后”。
争强斗狠	zhēng qiáng dòu hěn	犹争强好胜。
争强斗胜	zhēng qiáng dòu shèng	犹争强好胜。
争强好胜	zhēng qiáng hào shèng	争：争夺；强：优胜；好：喜爱。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
争强显胜	zhēng qiáng xiǎn shèng	犹争强好胜。争为强者，事事处处都喜欢超过和压倒别人。
争权攘利	zhēng quán rǎng lì	争夺权力和利益。同“争权夺利”。
争妍斗艳	zhēng yán dòu yàn	指竞相比美。
征敛无度	zhēng liǎn wú dù	征：征收。敛：聚。指统治者无限度地强征捐税，搜刮百姓财富。亦作“征敛无期”。
征名责实	zhēng míng zé shí	指考察其名以求其实，就其言而观其行，以求名实相符。亦作“循名责实”。
狰狞面目	zhēng níng miàn mù	形容凶恶的相貌。
铮铮铁骨	zhēng zhēng tiě gǔ	比喻人的刚正不阿，坚强不屈的骨气。
铮铮铁汉	zhēng zhēng tiě hàn	指刚正不阿、坚强不屈的人。
蒸沙为饭	zhēng　shā　wéi　fàn	要把沙子蒸成饭。比喻事情不可能成功。同“蒸沙成饭”。
拯溺扶危	zhěng nì fú wēi	拯：救。溺：落水者。危：危难。救助落水者，扶持危难中的人或国家。亦作“拯危扶溺”、“拯危济困”。
整本大套	zhěng běn dà tào	指有计划、有条理、全面。
整顿干坤	zhěng dùn gàn kūn	乾坤：卦名，象征天地，阴阳等。治理国家，使混乱的局面变得有秩序。
整纷剔蠹	zhěng fēn tī dù	谓整治纷乱，清除弊害。
整躬率物	zhěng gōng shuài wù	整饬自身做出榜样，以为下属示范。
整冠纳履	zhěng guàn nà lǚ	比喻易招惹嫌疑的行动。
整甲缮兵	zhěng jiǎ shàn bīng	整顿甲胄，修理兵器。谓作好战备。
整襟危坐	zhěng jīn wēi zuò	整衣端坐。形容严肃拘谨。
整旧如新	zhěng jiù rú xīn	修整陈旧的、破损的东西，使之如同新的一样。
整旅厉卒	zhěng lǚ lì zú	整训军队，激励士卒。
整年累月	zhěng nián lèi yuè	一年又一年，一月又一月。形容时间长久。
整衣敛容	zhěng yī liǎn róng	整理衣裳，端正仪容。
整整截截	zhěng zhěng jié jié	形容端庄严肃。
正本澄源	zhèng běn chéng yuán	犹正本清源。
正大堂皇	zhèng dà táng huáng	犹言堂堂正正。同“正大堂煌”。
正大堂煌	zhèng dà táng huáng	犹言堂堂正正。亦作“正大堂皇”。
正儿巴经	zhèng ér bā jīng	①正经的；严肃认真的。②真正的；确实的。亦作“正儿八经”。亦作“正二八摆”。
正法眼藏	zhèng fǎ yǎn cáng	佛教语。禅宗用来指全体佛法（正法）。朗照宇宙谓眼，包含万有谓藏。相传释迦牟尼以正法眼藏付与大弟子迦叶，是为禅宗初祖，为佛教以“心传心”授法的开始。亦借
正法直度	zhèng fǎ zhí dù	度：标准。严正法律，统一标准。
正冠李下	zhèng guàn lǐ xià	在李树下不整帽子，以避免偷李的嫌疑。比喻做容易引起怀疑的事。
正冠纳履	zhèng guàn nà lǚ	端正帽子，穿好鞋子。古时讲李树下不要弄帽子，瓜田里不要弄鞋子，以避免有偷李摸瓜的嫌疑。亦作“正冠李下”。
正己守道	zhèng jǐ shǒu dào	道：道德。端正自己，严格遵守道德标准。
正经八百	zhèng jīng bā bǎi	①正经的，严肃认真的。②犹名副其实。
正经八板	zhèng jīng bā bǎn	正经的，严肃认真的。同“正经八百”。
正经八本	zhèng jīng bā běn	正经的，严肃认真的。同“正经八百”。
正名定分	zhèng míng dìng fēn	辨正名分，使名实相符。
正明公道	zhèng míng gōng dào	指正大光明。
正气凛然	zhèng qì lǐn rán	正气：刚正之气。凛然：可敬畏的样子。形容正气威严不可侵犯。
正容亢色	zhèng róng kàng sè	谓神色严肃。
正色敢言	zhèng sè gǎn yán	态度严肃，敢于直言。
正色厉声	zhèng sè lì shēng	态度严正，言辞严厉。
正色危言	zhèng sè wēi yán	态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。同“正色直言”。
正色直绳	zhèng sè zhí shéng	指严正执法。
正色直言	zhèng sè zhí yán	态度严肃，语言正直，能使人望而生畏。
正身率下	zhèng shēn shuài xià	端正自身，为下属表率。
正身明法	zhèng shēn míng fǎ	端正自身，严明法纪。
正身清心	zhèng shēn qīng xīn	端正自己的言行，清静内心。比喻修身养性。
正声雅音	zhèng shēng yǎ yīn	纯正优雅的音乐。
正始之音	zhèng shǐ zhī yīn	①指魏晋玄谈风气。出现于三国魏正始年间。当时以何晏、王弼为首，以老庄思想糅合儒家经义，谈玄析理，放达不羁；名土风流，盛于洛下。②指纯正的乐声。
正视绳行	zhèng shì shéng xíng	谓言行正直。
正言不讳	zhèng yán bù huì	说话爽直，毫无忌讳。
正言厉颜	zhèng yán lì yán	话语严正，表情严肃。同“正言厉色”。
正言直谏	zhèng yán zhí jiàn	以正义之语，规劝皇帝、上级、长辈或朋友。
正正经经	zhèng zhèng jīng jīng	①严肃而认真。②形容正大光明。
正正气气	zhèng zhèng qì qì	正派。
正正堂堂	zhèng zhèng táng táng	本指正正的旗号，堂堂的阵容。现形容正大光明。
正直无邪	zhèng zhí wú xié	公正而无私心。
正中己怀	zhèng zhòng jǐ huái	正合自己的心意。同“正中下怀”。
证龟成鳖	zhèng guī chéng biē	将乌龟说成甲鱼。比喻蓄意歪曲，颠倒是非。
证据确凿	zhèng jù què záo	确凿：确实。证据确实可靠，无法否认。
郑人实履	zhèng rén shí lǚ	郑人：春秋时期郑国人。履：鞋。郑国人买鞋。比喻只相信书本，不相信客观实际。多用以讽刺教条主义者。
郑昭宋聋	zhèng zhāo sòng lóng	杜预注：“昭，明也。聋，暗也。”比喻情况不同。
郑重其辞	zhèng zhòng qí cí	谓说话态度严肃认真。
政令不一	zhèng lìng bù yī	发出的命令不统一。形容军务或政务混乱。
政清人和	zhèng qīng rén hé	政治清明，人心归向，上下团结。
政通人和	zhèng tōng rén hé	政事通达，人心和顺。形容国家稳定，人民安乐。
之死不渝	zhī sǐ bù yú	至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
之死靡二	zhī sǐ mí èr	至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
之死靡他	zhī sǐ mí tā	至死不变。形容忠贞不二。同“之死靡它”。
支策据梧	zhī cè jù wú	此指昭文弹琴、师旷持杖击节、惠子倚在梧桐树下辩论，三人的技艺几乎都算得上登峰造极，所以载誉于晚年。后形容用心劳神。
支床迭屋	zhī chuáng dié wū	犹迭床架屋。比喻重复。
支床叠屋	zhī chuáng dié wū	犹叠床架屋。喻重复。
支分节解	zhī fēn jié jiě	把肢体与关节一一分开。节，关节。比喻剖析义理，详尽中肯。亦作“支分族解”。
支分族解	zhī fē zú jiě	把肢体与关节一一分开。族，骨节交错盘结之处。比喻剖析义理，详尽中肯。同“支分节解”。
支纷节解	zhī fēn jié jiě	分解肢体；剁成碎塊。犹言碎尸万段。
支手舞脚	zhī shǒu wǔ jiǎo	犹言指手画脚。
支支吾吾	zhī zhī wú wú	指说话吞吞吐吐，含混躲闪。亦作“支支梧梧”。
支支梧梧	zhī zhī wú wú	指说话吞吞吐吐，含混躲闪。同“支支吾吾”。
芝草无根	zhi cao wu geng	比喻人的成就，没有任何帮助，出于自己的努力。
吱哩哇啦	zhī lī wā lā	象声词。形容大声说话。
枝别条异	zhī bié tiáo yì	比喻头绪纷乱。
枝布叶分	zhī bù yè fēn	比喻后裔支派分布甚广。
枝词蔓说	zhī cí màn shuō	指繁冗芜杂的言论。
枝词蔓语	zhī cí màn yǔ	指繁冗芜杂的言辞。亦作“枝辞蔓语”。
枝辞蔓语	zhī cí màn yǔ	指繁冗芜杂的言辞。同“枝词蔓语”。
枝大于本	zhī dà yù běn	树枝比树干大。比喻臣下势力超过皇上。
枝对叶比	zhī duì yè bǐ	枝叶相对并列。比喻骈体文对偶句式。
枝繁叶茂	zhī fán yè mào	枝叶繁密茂盛。
枝分缕解	zhī fēn lǚ jiě	指详尽而有条不紊地辨别分析。
枝分叶散	zhī fēn yè sàn	比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
枝附叶从	zhī fù yè cóng	枝叶附从于树干。比喻依附的部属。
枝附叶连	zhī fù yè lián	比喻上下关系紧密。同“枝附叶著”。
枝附叶著	zhī fù yiè zhuó	比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
枝附叶着	zhī fù yiè zhuó	比喻上下关系紧密。亦作“枝附叶连”。
枝附影从	zhī fù yǐng cóng	枝条附着树干，影子随从形体。比喻追随模访。
枝干相持	zhī gàn xiāng xhí	比喻相互扶持。同“枝叶相持”。
枝节横生	zhī jié héng shēng	比喻在处理问题过程中意外地发生岔子。
枝流叶布	zhī liú yè bù	比喻后裔支派分布甚广。同“枝布叶分”。
枝末生根	zhī mò shēng gēn	树木的枝梢上生根。比喻不合事理，不可能。
枝外生枝	zhī wài shēng zhī	比喻派生、繁衍而出者。同“节外生枝”。
枝叶扶疏	zhī yè fú shū	①形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。②比喻分析事理详明缜密。③比喻兴旺发展。
枝叶扶苏	zhī yè fú sū	形容枝叶繁茂四布，高下疏密有致。
枝叶相持	zhī yè xīng chí	比喻相互扶助。
枝源派本	zhī yuán pài běn	指寻根究源，寻求和追究事物的根本。
知地知天	zhī dì zhī tiān	地：地形：天：天气。了解地形，了解气候。
知恩报德	zhī ēn bào dé	知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。同“知恩报恩”。
知恩报恩	zhī ēn bào ēn	知道了受人家的恩惠就报答人家的恩惠。
知过能改	zhī guò néng gǎi	认识到自己错了就能够改正。
知己之遇	zhī jǐ zhī yù	遇：待遇。像对知己一样的待遇。形容受到赏识。
知名当世	zhī míng dāng shì	知名：著名、有名。在当代很著名。
知命乐天	zhī mìng lè tiān	命：命运；天：天意。安于自己的处境，由命运安排。这是相信宿命论的人生观。
知其一不知其二	zhī qí yī bù zhī qí èr	只了解事物的一方面，而不了解其他方面。形容对事物的了解不全面。
知情不举	zhī qíng bù jǔ	举：检举。了解情况而不揭发。
知人下士	zhī rén xià shì	知：识别。下士：屈己尊人。能识别人才并礼贤下士。
知疼着痒	zhī téng zháo yǎng	形容对亲人的关怀、体贴。
知往鉴今	zhī wǎng jiàn jīn	鉴：借鉴。了解过去作为今天的借鉴。
知微知彰	zhī wēi zhī zhāng	微：细小。彰：明显。既了解细小的萌芽状态，又了解发展起来后的显着特征。形容了解事物发展的始末。亦作“知微知章”、“知章知微”。
知羞识廉	zhī xiū shí lián	羞：羞愧。廉：廉耻。指人知道羞愧、廉耻。形容有修养。
知遇之恩	zhī yù zhī ēn	给予赏识和重用的恩情。
知之为知之，不知为不知	zhī zhǐ wéi zhī zhī，bù zhī wéi bù zhǐ	懂就是懂，不懂就是不懂。
知足常乐	zhī zú cháng lè	知道满足，就总是快乐。形容安于已经得到的利益、地位。
知足知止	zhī zú zhī zhǐ	知道满足知道适可而止。
织白守黑	zhī bái shǒu hēi	意思是对是非黑白，虽然明白，还当保持暗昧，如无所见。这是道家的消极处世态度。
胝肩茧足	zhī jiān jiǎn zú	指艰辛劳作。
脂膏莫润	zhī gāo mò rùn	比喻为官廉以自守，不改清操。同“脂膏不润”。
执鞭随镫	zhí biān suí dèng	比喻因敬仰而愿意追随左右。
执鞭坠镫	zhí biān zhuì dèng	亦作“执鞭随镫”。谓服侍别人乘骑，多表示倾心追随。
执粗井灶	zhí cū jǐng zào	指操持家务。比喻为人妇。
执法不阿	zhí fǎ bù ā	阿：迎合。执行法律公正无私，不屈从权势。
执迷不反	zhí mí bù fǎn	犹执迷不悟。同“执迷不返”。
执迷不返	zhí mí bù fǎn	亦作“执迷不反”。犹执迷不悟。
执迷不误	zhí mí bù wù	形容坚持而不觉悟。
执迷不醒	zhí mí bù xǐng	犹执迷不悟。
执锐披坚	zhí ruì pī jiān	执：拿着；锐：锐利，锋利，指兵器；坚：指铠甲，古代军人护身的战衣。身穿铠甲，手持武器。形容投身战斗或作好战斗准备。
执文害意	zhí wén hài yì	指拘泥于字面而损害内容。
执意不从	zhí yì bù cóng	执：坚持；意：意见；从：依从。坚持自己的意见，不肯依从别人的意见。
直接了当	zhí jiē liǎo dàng	形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。同“直截了当”。
直捷了当	zhí jié liǎo dàng	形容说话、做事不绕弯子，干脆爽快。同“直截了当”。
直口无言	zhí kǒu wú yán	犹言哑口无言。
直眉楞眼	zhí méi léng yǎn	形容眼神发直。
直眉睖眼	zhí méi lèng yǎn	竖眉瞪眼。
直眉怒目	zhí méi nù mù	形容发怒的样子。
直木先伐	zhí mù xiān fá	直：挺直。挺直成材的树木，最先被砍伐。比喻有才能的人会遭到迫害。亦作“直木必伐”。
直扑无华	zhí pǔ wú huá	质朴无文采。
直权无华	zhí quán wú huá	质朴无文采。
直认不讳	zhí rèn bù huì	直截了当承认，毫不回避隐瞒。
直入公堂	zhí rù gōng táng	比喻言行直截了当，不绕弯子。
直上青云	zhí shàng qīng yún	直上：直线上升。比喻官运亨通，直登高位。
直上直下	zhí shàng zhí xià	①上下一贯。②从上到下，从头到脚。③形容陡直。
直抒胸臆	zhí shū xiōng yì	胸臆：胸腔，内心，引申为心意。直率地抒发自己的思想感情。
直言极谏	zhí yán jí jiàn	①谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。②直言极谏科的省称。
直言切谏	zhí yán qiē jiàn	谓以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。同“直言极谏”。
直言取祸	zhí yán qǔ huò	直：坦率、直爽；取：取得，引申为招致。指说话直率的人会惹祸。
直言无讳	zhí yán wú huì	直率地说话，无所隐讳。
直言无隐	zhí yán wú yǐn	直率地说话，无所隐讳。同“直言无讳”。
直言勿讳	zhí yán wù huì	直率地说话，无所隐讳。同“直言无讳”。
直言正谏	zhí yán zhèng jiàn	指以正直的言论谏诤。古时多用于臣下对君主。
直言正论	zhí yán zhèng lùn	正直公道的言论。
直言正色	zhí yán zhèng sè	谓言语正直，仪容严肃。
直撞横冲	zhí zhuàng héng chōng	形容向前突破，不可阻挡或毫无顾忌地乱冲乱闯。
植党自私	zhí dǎng zì sī	谓拉帮结派以谋求私利。同“植党营私”。
植发冲冠	zhí fà chōng guàn	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。
植发穿冠	zhí fà chuān guàn	头发直竖，顶起帽子。形容盛怒或踊跃之状。犹植发冲冠。
植善倾恶	zhí shàn qīng è	指培植善者，倾覆恶类。
跖狗吠尧	zhí gǒu fèi yáo	比喻各为其主。
跖犬噬尧	zhí quǎn shì yáo	原指人臣各为其主。后用以比喻嫉妒贤才。
止沸益薪	zhǐ fèi yì xīn	本欲止水沸腾，却反而在锅下加柴。比喻所做与本来愿望相反。
止戈散马	zhǐ gē sàn mǎ	停用兵戈，放还战马，意指结束战争。
止戈兴仁	zhǐ gē xīng rén	止：停止。仁：仁政。停止战争，施行仁政。
止渴思梅	zhǐ kě sī méi	犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。亦作“止渴望梅”。
止渴望梅	zhǐ kě wàng méi	犹望梅止渴。比喻用空想安慰自己。同“止渴思梅”。
只争旦夕	zhǐ zhēng dàn xī	力争在最短时间内达到目的。亦作“只争朝夕”。
只知其一，未知其二	zhǐ zhī qí yī，wèi zhī qí èr	形容了解的情况不全面。同“只知其一，不知其二”。
只鸡樽酒	zhī jī zūn jiǔ	指简单的酒菜。同“只鸡斗酒”。
只轮不反	zhī lún bù fǎn	比喻全军覆没。同“只轮无反”。
只骑不反	zhī qí bù fǎn	比喻全军覆没。同“只轮不反”。
只身孤影	zhī shēn gū yǐng	只：单独的。指孤单一人。亦作“只影孤形”、“只影单形”。
纸短情长	zhǐ duǎn qíng cháng	简短的信纸无法写完深长的情意。形容情意深长。
咫尺天颜	zhǐ chǐ tiān yán	比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。
咫尺威颜	zhǐ chǐ wēi yán	比喻离天子容颜极近。亦指天子之颜。同“咫尺天颜”。
咫尺之书	zhǐ chǐ zhī shū	书信。古代书写用木简，信札之简长盈尺，故称。
咫角骖驹	zhǐ jiǎo cān jū	未壮的牛马，比喻人年少。
指不胜偻	zhǐ bù shèng lǚ	形容数量很多，扳着指头数也数不过来。偻：弯曲。同“指不胜屈”。
指东划西	zhǐ dōng huà xī	指说话时的手势动作。比喻说话避开主题，东拉西扯。
指东话西	zhǐ dōng huà xī	犹言东拉西扯。指说话文不对题或空言不实。
指东说西	zhǐ dōng shuō xī	①见“指东话西”。②犹言指桑骂槐。
指方画圆	zhǐ fāng huà yuán	指谈论时以手指比画。
指挥可定	zhǐ huī kě dìng	指一经调度安排，不须多久，局势即可平定。同“指麾可定”。
指麾可定	zhǐ huī kě dìng	指一经调度安排，不须多久，局势即可平定。
指空话空	zhǐ kōng huà kōng	指故弄玄虚。
指李推张	zhǐ lǐ tuī zhāng	指相互推委，逃避责任。
指鹿作马	zhǐ lù zuò mǎ	比喻有意颠倒黑白，混淆是非。同“指鹿为马”。
指南攻北	zhǐ nán gōng běi	犹声东击西。
指破迷团	zhǐ pò mí tuán	指点解说，破除疑问。
指亲托故	zhǐ qīn tuō gù	指为亲戚，假托故旧。即指攀附有权势的人。
指囷相赠	zhǐ què xiāng zèng	囷：圆形的谷仓。指着谷仓里的粮食，表示要捐赠给他人。形容慷慨资助朋友。亦作“指囷相助”。
指日成功	zhǐ rì chéng gōng	指不久即可成功。
指日而待	zhǐ rì ér dài	指不久即可实现。同“指日可待”。
指日高升	zhǐ rì gāo shēng	指很快就可升官。旧时官场预祝之词。
指日誓心	zhǐ rì shì xīn	对着太阳发誓，表明忠诚无二。
指桑说槐	zhǐ sāng shuō huái	比喻明指此而暗骂彼。同“指桑骂槐”。
指山卖磨	zhǐ shān mài mò	指着山上的石头当磨来卖。比喻事情还没有头绪就过早说出去或答应下来。也指以有名无实的手法进行欺骗。
指矢天日	zhǐ shǐ tiān rì	指着天、日发誓，表白心迹。同“指天誓日”。
指事类情	zhǐ shì lèi qíng	谓阐述事理，譬喻情状。
指手点脚	zhǐ shǒu diǎn jiǎo	犹指指点点。形容背后指点议论之状。
指手顿脚	zhǐ shǒu dùn jiǎo	一面指着骂，一面跺着脚。形容蛮横不讲理的样子。
指手划脚	zhǐ shǒu huà jiǎo	用手指，用脚划。形容说话时用手脚示意，也比喻瞎指挥，乱加指点批评。
指树为姓	zhǐ shù wéi xìng	道教传说，老子生于李树下，因以李为姓。
指天为誓	zhǐ tiān wéi shì	誓：发誓。指着天誓。表示意志坚决或对人表示忠诚。
指瑕造隙	zhǐ xiá zào xì	犹言寻找事端，制造分裂。瑕，玉上的斑点。隙，裂缝。
指皁为白	zhǐ zào wéi bái	指混淆黑白，颠倒是非。
指皂为白	zhǐ zào wéi bái	谓混淆黑白，颠倒是非。
指掌可取	zhǐ zhǎng kě qǔ	掌：手掌。手掌里的东西随时可以取得。形容非常容易。
指猪骂狗	zhǐ zhū mà gǒu	犹指桑骂槐。亦作“指鸡骂狗”。
趾踵相错	zhǐ zhǒng xiāng cuò	
趾踵相接	zhǐ zhǒng xiāng jiē	形容人数之多。亦作“趾踵相错”。
至诚高节	zhì chéng gāo jié	至：最。最忠诚，最高尚的节操。形容人品高尚。
至亲好友	zhì qīn hǎo yǒu	关系至深的亲戚，感情最好的朋友。
至善至美	zhì shàn zhì měi	至：最。最完善，最美好。
至死不渝	zhì sǐ bù yú	至：到；渝：改变。到死都不改变。
至矣尽矣	zhì yǐ jìn yǐ	至：到。矣：语气助词。尽：极点。到了极点，无以复加。
至再至三	zhì zài zhì sān	指一而再，再而三。
至尊至贵	zhì zūn zhì guì	至：极。极其尊贵。
志得气盈	zhì dé qì yíng	犹志得意满。
志高气扬	zhì gāo qì yáng	志气高昂而自得。
志广才疏	zhì guǎng cái shū	犹志大才疏。
志骄气盈	zhì jiāo qì yíng	犹志骄意满。
志骄意满	zhì jiāo yì mǎn	形容得意骄傲。
志洁行芳	zhì jié xíng fāng	志向高洁，品行端正。
志满气得	zhì mǎn qì dé	犹志得意满。
志满气骄	zhì mǎn qì jiāo	形容得意骄傲。同“志骄意满”。
志满意得	zhì mǎn yì dé	志向实现，心满意足。
志盈心满	zhì yíng xīn mǎn	犹志得意满。
志在千里	zhì zài qiān lǐ	形容志向远大。
志在四海	zhì zài sì hǎi	犹志在四方。
志足意满	zhì zú yì mǎn	犹志得意满。
治郭安邦	zhì guō ān bāng	犹治国安邦。
治国安邦	zhì guó ān bāng	治理国家，使之太平、安定。
治丝而棼	zhì sī ér fén	指理丝不找头绪，就会越理越乱。比喻解决问题的方法不正确，使问题更加复杂。
炙肤皲足	zhì fū jūn zú	皮肤晒焦，足部冻裂。形容农民耕作的辛苦。
炙鸡渍酒	zhì jī zì jiǔ	指以棉絮浸酒，晒干后裹烧鸡，携以吊丧。后遂用为不忘恩的典实。
质而不俚	zhì ér bù lǐ	质：朴素、单纯。俚：粗俗。质朴而不粗俗。亦作“质而不野”。
质而不野	zhì　ér　bù　yě	质：朴素、单纯。野：粗俗。质朴而不粗俗。同“质而不俚”。
质疑辨惑	zhì yí biàn huò	指提出疑问，请人解答并加以研究、辨析。
质伛影曲	zhì yǔ yǐng qū	身体伛偻影子也就弯曲。比喻有因必有果。
栉比鳞差	zhì bǐ lín cǐ	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
栉比鳞次	zhì bǐ lín cì	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。亦作“栉比鳞差”。亦作“栉比鳞臻”。
栉比鳞臻	zhì bǐ lín zhēn	像梳子的齿和鱼的鳞，密密地排列着。同“栉比鳞次”。
栉风酾雨	zhì fēng shī yǔ	风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
栉垢爬痒	zhì gòu pá yǎng	去脏抓痒。比喻清除邪恶。
栉沐风雨	zhì mù fēng yǔ	风梳发，雨洗头。形容奔波劳苦。同“栉风沐雨”。
栉霜沐露	zhì shuāng mù lù	迎着霜，顶着露。形容奔波劳苦。
陟罚臧否	zhì fá zāng pǐ	赏罚褒贬。
陟岵瞻望	zhì hù zhān wàng	陟：登、升；岵：有草木的山。指久居在外的人想念父母。
致远任重	zhì yuǎn rèn zhàng	指担负重任而行于远方。常比喻人的才干卓越，可任大事。亦作“任重致远”。
致之度外	zhì zhī dù wài	指不放在心上。同“置之度外”。
掷地赋声	zhì dì fù shēng	形容辞章优美。同“掷地金声”。
掷地金声	zhì dì jīn shēng	金：钟罄之类的乐器。比喻文章词藻优美。
掷果潘郎	zhì guǒ pān láng	比喻美男子。同“掷果潘安”。
掷鼠忌器	zhì shǔ jì qì	犹言投鼠忌器。
掷杖成龙	zhì zhàng chéng lóng	后以之为典，借指还乡。
鸷狠狼戾	zhì hěn láng lì	形容凶狠乖戾。
鸷击狼噬	zhì jī láng shì	指凶狠地残害人。
鸷鸟将击，卑飞敛翼	zhì niǎo jiāng jī，bēi fēi liǎn yì	比喻欲擒故纵，伺机而后发。
鸷鸟累百，不如一鹗	zhì niǎo lèi bǎi，bù rú yī è	犹言诸侯百人不如天子一人。
彘肩斗酒	zhì jiān dòu jiǔ	形容英雄豪壮之气。
智藏瘝在	zhì cáng guān zài	指贤人隐遁，病民之臣在位。
智昏菽麦	zhì hūn shū mài	指智力不能辨认豆麦。形容无知。
智均力敌	zhì jūn lì dí	指双方的智略或势力旗鼓相当。
智穷才尽	zhì qióng cái jìn	智能与才能已经穷尽。
智小谋大	zhì xiǎo móu dà	指能力低下而谋划很大。
智小言大	zhì xiǎo yán dà	指才智低下，说话口气却很大。
智勇兼全	zhì yǒng jiān quán	既有智谋，又有勇气，二者兼备。
智者见智，仁者见仁	zhì zhě jiàn zhì，rén zhě jiàn rén	指对待同一问题，其见解因人而异，各有道理。
智者千虑，或有一失	zhì zhě qiān lǜ，huò yǒu yī shī	指聪明人对问题深思熟虑，也难免出现差错。
置之不顾	zhì zhī bù gù	置：放着；之：代词；顾：照管。放在那儿不管。
置之高阁	zhì zhī gāo gé	高阁：储藏器物的高架。捆起来以后放在高高的架子上。比喻放着不用。
置锥之地	zhì zhuī zhī dì	插锥尖的一点地方。形容极小的一块地方。也指极小的安身之处。
雉伏鼠窜	zhì fú shǔ cuàn	指恐惧地躲藏，惊慌地逃窜。
雉头狐腋	zhì tóu hú yè	以雉头狐腋做成的裘衣。形容穿着讲究，生活奢侈。
中饱私囊	zhōng bǎo sī náng	中饱：从中得利。指侵吞经手的钱财使自己得利。
中道而废	zhōng dào ér fèi	中道：中途。半路就停止了。
中馈乏人	zhōng kuì fá rén	中馈：古时指妇女在家中主持饮食等事，引申指妻室；乏：缺少。指没有妻子。
中流底柱	zhōng liú dǐ zhù	比喻坚强而能起支柱作用的人或集体。同“中流砥柱”。
中流失舟，一壶千金	zhōng liú shī zhōu，yī hú qiān jīn	壶：匏：一种瓜，形似葫芦，佩带在腰间可以渡河，南方称为腰舟。比喻东西虽然轻微，用得到的时候便十分宝贵。
中流一壶	zhōng liú yī hú	壶：指瓠类，系之可以不沉。比喻珍贵难得。
中流一壸	zhōng liú yī kǔn	比喻可贵难得。
中外合璧	zhōng wài hé bì	中西合璧。
忠不避危	zhōng bù bì wēi	忠：忠于。避：回避。忠于职守，不回避危险，
忠贯白日	zhōng guàn bái rì	贯：贯通。忠诚之心可以贯通白日。形容忠诚无比。亦作“忠心贯日”。
忠贯日月	zhōng guàn rì yuè	忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。
忠驱义感	zhōng qū yì gǎn	指为忠心所驱使，为正义所感召。
忠孝两全	zhōng xiào liǎng quán	对国家尽忠，对父母尽孝，两样都做得很好。亦作“忠孝双全”。
忠心贯日	zhōng xīn guàn rì	贯：贯通。忠诚之心可以贯通日月。形容忠诚至极。同“忠贯白日”。
终成泡影	zhōng chéng pào yǐng	结果一场空，一无所有。
终而复始	zhōng ér fù shǐ	不断地循环往复。
终其天年	zhōng qí tiān nián	终：竟，尽。天年：指自然的寿数。过完应有的寿数。指寿长而善终。
终始不渝	zhōng shǐ bù yú	自始至终，一直不变。
终始如一	zhōng shǐ rú yī	终：结束；始：开始。自始自终一个样子。自始至终，一直不变。
终始若一	zhōng shǐ ruò yī	自始至终都不改变。
终焉之志	zhōng yān zhī zhì	在此安身终老的想法。
钟鼎人家	zhōng dǐng rén jia	富贵宦达之家。同“钟鼎之家”。
钟鼎山林	zhōng dǐng shān lín	比喻富贵和隐逸。
钟鼎之家	zhōng dǐng zhī jiā	富贵宦达之家。
钟鼓之色	zhōng gǔ zhī sè	指欢欣喜乐的面色，像欣赏音乐时表现出的那样。
钟鼓馔玉	zhōng gǔ zhuàn yù	指鸣钟鼓，食珍馐。形容富贵豪华的生活。
钟漏并歇	zhōng lòu bìng xiē	比喻年老衰残。
钟鸣鼎列	zhōng míng dǐng liè	指官高位重。同“钟鸣鼎重”。
钟鸣鼎重	zhōng míng dǐng zhòng	谓官高位重。
冢木已拱	zhǒng mù yǐ gǒng	坟墓上的树木以很高大。比喻老死多年。
踵迹相接	zhǒng jì xiāng jiē	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
踵接肩摩	zhǒng jiē jiān mó	摩肩接踵。肩挨肩，脚碰脚。形容人多，拥挤不堪。
踵武前贤	zhǒng wǔ qián xián	踵：脚跟。武：足迹。跟随着前人的脚步走。比喻效法前人。
踵武相接	zhǒng wǔ xiāng jiē	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
踵趾相接	zhǒng zhǐ xiāng jiē	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。
踵足相接	zhǒng zú xiāng jiē	谓脚迹相连。形容人数众多，接连不断。同“踵趾相接”。
众楚群咻	zhòng chǔ qún xiū	指众多的楚国人共同来喧扰。后指众多外来的干扰。
众川赴海	zhòng chuān fù hǎi	众多的河流都奔赴大海。比喻众多的力量汇集在一起。
众多非一	zhòng duō fēi yī	指类别甚多，不止一种。
众寡势殊	zhòng guǎ shì shū	众：多；寡：少。形容双方人力的多少相差极大。
众寡悬绝	zhòng guǎ xuán jué	双方人力多少相差极大。
众虎同心	zhòng hǔ tóng xīn	许多虎一条心做事。比喻众多有本事的人团结一致，力量会更大。
众毁销骨	zhòng huǐ xiāo gǔ	指众多的毁谤，可以销熔人的骨骼。比喻谗言多可以混淆是非。
众口嗷嗷	zhòng kǒu áo áo	嗷嗷：哀号声。形容人们因饥饿而嗷嗷哀号。
众口交传	zhòng kǒu jiāo chuán	众人辗转述说。
众口交詈	zhòng kǒu jiāo lì	众人一致责骂。
众口交赞	zhòng kǒu jiāo zàn	众人交相赞美。
众口如一	zhòng kǒu rú yī	许多人都说同样的话，看法或意见一致。同“众口一辞”。
众口同声	zhòng kǒu tóng shēng	大家所说的都一样。
众口相传	zhòng kǒu xiāng chuán	众人辗转述说。见“众口交传”。
众口销金	zhòng kǒu xiāo jīn	众人的言论能够熔化金属。比喻舆论影响的强大。亦喻众口同声可混淆视听。见“众口铄金”。
众口熏天	zhòng kǒu xūn tiān	指群言可以动天。比喻舆论力量大。
众口一辞	zhòng kǒu yī cí	许多人都说同样的话，看法或意见一致。
众流归海	zhòng liú guī hǎi	大小河流同归于海。比喻众多分散的事物汇集于一处。
众盲摸象	zhòng máng mō xiàng	许多瞎子摸象，摸到象腿的说象一根柱子，摸到象身子的说象一堵墙，摸到象尾的说象一条蛇，互相争论不休。比喻看问题以偏概全。
众毛飞骨	zhòng máo fēi gǔ	指众多轻物能掀起重物。
众目共睹	zhòng mù gòng dǔ	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。亦作“众目共视”、“众目具瞻”。
众目共视	zhòng mù gòng shì	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
众目具瞻	zhòng mù jù zhān	所有人的眼睛都看到了。形容非常明显。同“众目共睹”。
众难群疑	zhòng nán qún yí	众人心中都有疑难。
众怒难任	zhòng nù nán rèn	指众人的愤怒难以抵当。
众犬吠声	zhòng quǎn fèi shēng	比喻随声附和。
众人广坐	zhòng rén guǎng zuò	犹大庭广众。人多而公开的场合。
众少成多	zhòng shǎo chéng duō	犹积少成多。指只要不断积累，就会从少变多。
众说纷揉	zhòng shuō fēn róu	各种说法纷乱而混杂。形容有各种各样的议论。
众所共知	zhòng suǒ gòng zhī	众：很多人。大家普遍知道的。
众望攸归	zhòng wàng yōu guī	众人所期望和敬仰的。形容在群众中威望很高。
众心成城	zhòng xīn chéng chéng	指万众一心，如坚固城堡。比喻众人团结一致，力量无比强大。
众心如城	zhòng xīn rú chéng	万众一心，象坚固的城墙一样不可摧毁。比喻团结一致，力量无比强大。
众星拱极	zhòng xīng gǒng jí	比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。同“众星环极”。
众星拱月	zhòng xīng gǒng yuè	许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。同“众星攒月”。
众星环极	zhòng xīng huán jí	比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。
众星攒月	zhòng xīng cuán yuè	许多星星聚集、环绕着月亮。比喻众人拥戴一人或众物围绕一物。
众喣漂山	zhòng xǔ piāo shān	喣：吹气。许多人吹气，能使山漂走。比喻说坏话的人多了，能使人受到很大的损害。也比喻人多力量大。
众喣飘山	zhòng xǔ piāo shān	众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。同“众喣漂山”。
众喣山动	zhòng xǔ shān dòng	众人吹气，可以移山。比喻人多力量大。同“众喣漂山”。
众议成林	zhòng yì chéng lín	指众人的议论可使人相信平地上出现森林。比喻流言多可以乱真。
众怨之的	zhòng yuàn zhī dì	众人怨恨的目标。
众啄同音	zhòng zhòu tóng yīn	犹众口一词。所有的人都说同样的话。
舟车劳顿	zhōu chē láo dùn	舟车：船与车，泛指一切水陆交通工具。劳顿：劳累疲倦。形容旅途疲劳困顿。
舟水之喻	zhōu shuǐ zhī yù	舟：船。对船和水的比喻，即水可以载舟，也可覆舟。老百姓可以帮助君王建立朝廷，也可以起来反抗推翻朝廷。
诌上抑下	zhōu shàng yì xià	谄：讨好，奉承。讨好上司，压制下级。
周公吐哺	zhōu gōng tǔ bǔ	后用为在位者礼贤下士之典实。
周规折矩	zhōu guī zhé jǔ	本指行礼时步趋合乎规矩。后引申为拘泥于成法、准则。
周急继乏	zhōu jí jì fá	周：接济。继：帮助。救济帮助有急难和贫乏的人。亦作“周急济贫”、“周贫济老”。
周穷恤匮	zhōu qióng xù kuì	接济、救助鳏寡孤独及其它贫困的人。
周游列国	zhōu yuó liè guó	周游：全都走到，游遍。原指孔丘带着他的学生周游当时的许多国家，希望得到重用，以便推行儒家的政治主张。后指走遍各地。
肘胁之患	zhǒu xié zhī huàn	近在身边的祸患。同“肘腋之患”。
肘行膝步	zhǒu xíng xī bù	匍匐前行，表示虔诚或哀戚。
昼度夜思	zhòu duó yè sī	日夜思量。
昼伏夜动	zhòu fú yè dòng	白天埋伏，夜晚活动。
昼伏夜行	zhòu fú yè xíng	伏：躲藏；行：赶路。白天躲藏，夜间赶路。指为避免被敌人发现所采取的秘密活动。
昼伏夜游	zhòu fú yè yóu	犹昼伏夜动。
昼干夕惕	zhòu gàn xī tì	日夜勤勉戒慎。
昼警夕惕	zhòu jǐng xī tì	日夜警惕戒慎。
昼乾夕惕	zhòu qián xī tì	形容日夜勤勉戒慎。
昼日三接	zhòu rì sān jiē	一日之间三次接见。形容深受宠爱礼遇。
昼日昼夜	zhòu rì zhòu yè	犹言日日夜夜；没日没夜。
昼思夜想	zhòu sī yè xiǎng	昼：白天。日月想念。形容思念极深。
昼想夜梦	zhòu xiǎng yè mèng	①日有所思，夜有所梦。②指日夜梦想，殷切追求。
昼夜兼程	zhòu yè jiān chéng	日以继夜的赶路。
昼夜兼行	zhòu yè jiān xíng	兼：加倍。白天黑夜不停地行走。形容急速的赶路。亦作“昼夜兼程”。
昼阴夜阳	zhòu yīn yè yáng	依我国古代阴阳之说，昼属阳，夜属阴。“昼阴夜阳”表示天道反常，将有灾异。
昼吟宵哭	zhòu yín xiāo kū	昼夜哀叹、哭泣。
骤不及防	zhòu bù jí fáng	指事情来得突然，使人不及防备。
骤风暴雨	zhòu fēng bào yǔ	来势急遽而猛烈的风雨。
骤风急雨	zhòu fēng jí yǔ	来势急遽而猛烈的风雨。同“骤雨狂风”。
骤雨暴风	zhòu yǔ bào fēng	来势急遽而猛烈的风雨。
骤雨狂风	zhòu yǔ kuáng fēng	来势急遽而猛烈的风雨。
朱唇粉面	zhū chún fěn miàn	形容女子貌美。亦指美女。
朱唇玉面	zhū chún yù miàn	指美女。
朱轓皁盖	zhū fān hǎi gài	红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
朱轓皂盖	zhū fān zào gài	红色的车障，黑色的车盖。古代高官所乘的车子。亦借指高官。
朱阁青楼	zhū gé qīng lóu	指华美精致的建筑。
朱楼碧瓦	zhū lóu bì wǎ	指华丽的楼房。
朱楼绮户	zhū lóu qǐ hù	富丽华美的楼阁。
朱甍碧瓦	zhū méng bì wǎ	红色屋脊，青绿色的琉璃瓦。借指华丽的建筑。
朱盘玉敦	zhū pán yù duì	珠盘：用珍珠装饰的盘子；玉敦：玉制的盛器。特指古代天子、诸侯歃血为盟时所用的礼器。
朱雀玄武	zhū què xuán wǔ	朱雀：南方七星宿的总称。玄武：北方七星宿的总称。形容阵容整齐。
朱弦三叹	zhū xián sān tàn	指称音乐的美妙。
朱颜翠发	zhū yán cuì fā	指青春年少。同“朱颜绿发”。
朱颜鹤发	zhū yán hè fā	朱颜：红润的脸。红润的脸和像鹤羽毛一样白的头发。形容老年人精神焕发的样子。
朱颜绿发	zhū yán lǜ fā	指青春年少。
朱云折槛	zhū yún shé jiàn	朱云：汉代人名。折槛：折断栏杆。朱云折断了栏杆。形容敢于直言进谏。
诛暴讨逆	zhū bào tǎo nì	诛：讨伐。讨伐凶暴、叛逆之人。
诛故贳误	zhū gù shì wù	指严惩故意犯罪的人，宽赦无意中犯错误的人。
诛尽杀绝	zhū jìn shā jué	诛；斩。杀得一个不留。
诛求不已	zhū qiú bù yǐ	指勒索，强取没完没了。同“诛求无已”。
诛求无度	zhū qiú wú dù	敛取、需索财贿没有限度。
株连蔓引	zhū lián màn yǐn	指广泛株连。
珠璧交辉	zhū bì jiāo huī	比喻美好事物交相辉映。
珠璧联辉	zhū bì lián huī	比喻美好事物交相辉映。
珠沉璧碎	zhū chén bì suì	比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
珠沉沧海	zhū chén cāng hǎi	珍珠沉在大海里。比喻人才被埋没。
珠沉玉陨	zhū chén yù yǔn	比喻女子丧亡。同“珠沉玉碎”。
珠沉玉磒	zhū chén yù zǐ	比喻美女的死亡。同“珠沉玉碎”。
珠窗网户	zhū chuāng wǎng hù	饰珠、镂花的门窗。极言宫殿之奢侈华贵。
珠歌翠舞	zhū gē cuì wǔ	指声色美妙的歌舞。
珠规玉矩	zhū guī yù jǔ	比喻人的言行纯正合乎规矩。
珠连璧合	zhū lián bì hé	指日月、五星同时出现于天的一方。亦泛指日月五星普照天下。
珠联玉映	zhū lián yù yìng	本指一种天象。同“珠联璧合”。
珠零锦粲	zhū líng jǐn càn	指如珠玉之铿零，锦绣之灿烂。比喻文词华丽、铿锵。
珠零玉落	zhū líng yù luò	比喻珍物残破毁坏。
珠流璧转	zhū liú bì zhuǎn	比喻时光之流逝。
珠盘玉敦	zhū pán yù dūn	
珠槃玉敦	zhū pán yù dūn	古代诸侯盟誓时用的器具。引申为订立盟约。
珠投璧抵	zhū tóu bì dǐ	谓以珠玉投掷鸟鹊。比喻人才不被重视。
珠围翠拥	zhū wéi cuì yōng	指华贵的装璜或装饰。
珠圆玉洁	zhū yuán yù jié	比喻诗文圆熟明洁。
诸亲好友	zhū qīn hǎo yǒu	总称所有亲友。
诸亲六眷	zhū qīn liù juàn	总称所有亲戚。
诸如此比	zhū rú cǐ bǐ	许多与此相类似的事物。
诸如此例	zhū rú cǐ lì	许多像这样的事例。
诸若此类	zhū ruò cǐ lèi	许多与此相类似的事物。
诸色人等	zhū sè rén děng	各种各样、各色各等的人们。
诸有此类	zhū yǒu cǐ lèi	许多与此相类似的事物。
猪朋狗友	zhū péng gǒu yǒu	比喻好吃懒做、不务正业的坏朋友。
铢称寸量	zhū chēng cùn liáng	形容极精细地衡量、推究。
铢寸累积	zhū cùn lèi jī	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢分毫析	zhū fēn háo xī	指细微地分析。
铢积丝累	zhū jī sī lèi	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢积锱累	zhū jī zī lèi	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。同“铢积寸累”。
铢累寸积	zhū lèi cùn jī	犹言一点一滴地积累。常形容事物完成之不易。
铢两相称	zhū liǎng xiāng chèn	形容两者轻重相当或优劣相等。
铢量寸度	zhū liáng cùn duó	形容极精细地衡量、推究。
铢施两较	zhū shī liǎng jiào	指一铢一两都斤斤计较。形容非常吝啬。
铢铢较量	zhū zhū jiào liàng	指极精细地计较衡量。
铢铢校量	zhū zhū xiào liàng	铢铢：分量极轻。指斤斤计较。
蛛网尘封	zhū wǎng chén fēng	形容居室、器物等长期封存而无人过问。
竹柏异心	zhú bǎi yì xīn	比喻志向不合或表象不同。
竹篱茅舍	zhú lí máo shè	常指乡村中因陋就简的屋舍。
竹马之交	zhú mǎ zhī jiāo	竹马：小孩当马骑的竹竿。童年时代就要好的朋友。
逐宕失返	zhú dàng shī fǎn	随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
逐电追风	zhú diàn zhuī fēng	追赶闪电和迅风。形容速度非常快。
逐队成群	zhú duì chéng qún	形容人多。
逐风追电	zhú fēng zhuī diàn	追赶迅风和闪电。
逐机应变	zhú jī yìng biàn	随机应变。
逐近弃远	zhú jìn qì yuǎn	追求近的，舍弃远的。
逐句逐字	zhú jù zhú zì	挨次序一字一句地。
逐浪随波	zhú làng suí bō	逐浪：追逐浪潮；随波：随顺波流。喻指一个人缺乏主见，总是随顺时尚，人云亦云。
逐流忘返	zhú liú wàng fǎn	随波流荡而忘却归来。指随逐时俗，而不知返归根本。
逐名趋势	zhú míng qū shì	追求名声和权势。
逐末弃本	zhú mò qì běn	追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
逐末舍本	zhú mò shě běn	追求细枝末节，舍弃事物根本的、主要的部分。
逐末忘本	zhú mò wàng běn	追求细枝末节，忘记事物根本的、主要的部分。
逐物不还	zhú wù bù huán	指沉湎于世俗。
逐新趣异	zhú xīn qù yì	指追求新奇。
逐影吠声	zhú yǐng fèi shēng	形容人云亦云，毫无主见。
逐影随波	zhú yǐng suí bō	跟着别人的影子走，随着水流飘移。形容无主见。
逐影寻声	zhú yǐng xún shēng	指多方寻求罅隙。
逐逐眈眈	zhú zhú dān dān	觊觎的样子。
逐字逐句	zhú zì zhú jù	挨次序一字一句地。
舳舻相继	zhú lú xiāng jì	舳：船尾。舻：船头。指船首尾相接，数量很多。亦作“舳舻相接”。
主敬存诚	zhǔ jìng cún chéng	指恪守诚敬。宋儒以此为律身之本。
主少国疑	zhǔ shǎo guó yí	君主年幼初立，人心疑惧不安。
主圣臣良	zhǔ shèng chén liáng	君主圣明，臣下忠良。比喻上行下效。亦作“主明臣直”、“主圣臣直”、“主贤臣良”。
主守自盗	zhǔ shǒu zì dào	窃取公务上自己看管的财物。
主一无适	zhǔ yī wú shì	专一，无杂念。
主忧臣辱	zhǔ yōu chén rǔ	君主有忧患是作臣子的耻辱。
拄笏西山	zhǔ hù xī shān	形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
拄颊看山	zhǔ jiá kàn shān	形容在官而有闲情雅兴。亦为悠然自得的样子。
煮豆燃箕	zhǔ dòu rán qí	比喻兄弟间自相残杀。
煮鹤烧琴	zhǔ hè shāo qín	比喻糟蹋美好事物因而大杀风景之事。
麈尾之诲	zhǔ wěi zhī huì	指高明的教诲。
助桀为暴	zhù jié wéi bào	桀，夏末暴君。比喻帮助恶人做坏事。同“助桀为虐”。
助桀为恶	zhù jié wéi è	比喻帮着坏人做坏事。
助人下石	zhù rén xià shí	帮助别人去作害人的事。
杼柚空虚	zhù zhóu kōng xū	形容生产废弛，贫无所有。
杼柚其空	zhù zhóu qí kōng	形容生产废弛，贫无所有。
杼柚之空	zhù zhóu zhī kōng	形容生产废弛，贫无所有。
注玄尚白	zhù xuán shàng bái	指白纸黑字的文字记载。
驻红却白	zhù hóng què bái	指保持青春，延迟衰老。红，红颜；白，白首。
驻颜益寿	zhù yán yì shòu	保持容颜不衰老而增长寿命。
驻颜有术	zhù yán yǒu shù	有方法保持青春，形容容颜不老。
柱石之坚	zhù shí zhī jiān	像柱石一样坚硬。比喻大臣坚强可靠，能担负国家重任。
柱天踏地	zhù tiān tà dì	指顶天立地的事物。
柱小倾大	zhù xiǎo qīng dà	喻指能力小者承担重任必出危险。
祝不胜诅	zhù bù shèng zǔ	指祝而得益不能胜过诅而受损。
祝发空门	zhù fā kōng mén	指削发出家为僧尼。
祝发文身	zhù fā wén shēn	削短头发，刻画其身。指中原以外地区异族的风俗服制。
祝鲠祝噎	zhù gěng zhù yē	古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
祝鲠祝饐	zhù gěng zhù yì	祝古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
祝僇祝鲠	zhù lù zhù gěng	古代帝王敬老、养老的表示：请年老致仕者饮酒吃饭，设置专人祷祝他们不哽不噎。同“祝哽祝噎”。
祝鮀之佞	zhù tuó zhī nìng	祝鮀，春秋卫人，能言善辩，或指其善以巧言媚人，后因以为佞人的典型。
祝咽祝哽	zhù yān zhù gěng	古代帝王接养三老、五更，以示仁惠。当进餐时，使人在前后祝祷他们不要哽噎。同“祝哽祝噎”。
著述等身	zhù shù děng shēn	著述：编写的著作。写的书摞起来和自己的身高相等。形容著作极多。亦作“著作等身”。
著于竹帛	zhù yú zhú bó	着：写作。竹帛：竹简和绢。在竹简和绢上写作。指把事物或人的功绩等写入书中。
筑舍道傍	zhù shè dào bàng	傍：通“旁”。在路旁盖房子，同路人讨论事情。比喻人多口杂，办不成事。
筑坛拜将	zhù tán bài jiàng	指仰仗贤能。
铸甲销戈	zhù jiǎ xiāo gē	销熔铁甲兵器。借指结束战争，实现和平。
铸木镂冰	zhù mù lòu bīng	指约束树木（使其按人为的形态生长），刻镂冰塊（使其成某种精致的工艺品）。比喻经办毫无成效的事情。
铸新淘旧	zhù xīn táo jiù	创造新的，汰除旧的。
箸长碗短	zhù chàng wǎn duǎn	形容家用器物凌乱不全。
翥凤翔鸾	zhù fèng xiáng luán	盘旋飞举的凤凰。常比喻美妙的舞姿。
抓耳搔腮	zhuā?ěr sāo sāi	形容焦急、苦闷，生气时想不出办法的样子。也形容高兴得不知怎么办才好的样子。
抓乖卖俏	zhuā guāi mài qiào	耍聪明，卖弄乖巧。
抓乖弄俏	zhuā guāi nòng qiào	耍聪明，卖弄乖巧。
抓破脸皮	zhuā pò liǎn pí	比喻感情破裂，公开争吵。
抓破脸子	zhuā pò liǎn zǐ	比喻感情破裂，公开争吵。
抓破面皮	zhuā pò miàn pí	比喻感情破裂，公开争吵。
专精覃思	zhuān jīng tán sī	覃：深入地。精心专研，深入思考。
专心一意	zhuān xīn yī yì	一心一意。
转败为成	zhuǎn bài wéi chéng	指将失败转化为胜利。同“转败为功”。
转败为胜	zhuǎn bài wéi shèng	变失败为胜利。
转愁为喜	zhuǎn chóu wéi xǐ	由忧愁转为欢喜。
转斗千里	zhuǎn dòu qiān lǐ	指长途转辗作战。
转海回天	zhuǎn hǎi huí tiān	形容力量大，能扭转很难挽回的局面。同“转日回天”。
转喉触讳	zhuǎn hóu chù huì	指一说话或一写文章就触犯忌讳。
转日回天	zhuǎn rì huí tiān	形容力量大，能扭转很难挽回的局面。
转瞬之间	zhuǎn shùn zhī jiān	非常短暂的一瞬间。
转死沟壑	zhuǎn sǐ gōu hè	指弃尸于山沟水渠。
转死沟渠	zhuǎn sǐ gōu qú	指弃尸于山沟水渠。同“转死沟壑”。
转弯磨角	zhuǎn wān mó jiǎo	指沿着曲折的道路走。
转湾抹角	zhuǎn wān mò jiǎo	指沿着曲折的道路走。
转眼之间	zhuǎn yǎn zhī jiān	转眼：一眨眼。一眨眼的时间。形容极短的时间。
转忧为喜	zhuǎn yōu wéi xǐ	由忧愁转为欢喜。
转灾为福	zhuǎn zāi wéi fú	同“转祸为福”。把灾祸转化为幸福。
转辗反侧	zhuǎn zhǎn fǎn cè	形容心中有事，翻来覆去不能入睡。同“辗转反侧”。
馔玉炊珠	zhuàn yù chuī zhū	食品贵如玉，燃料贵似金。原形容物价昂贵，生活艰难；后形容生活奢华。
妆聋做哑	zhuāng lóng zuò yǎ	假装耳聋口哑，故意不理睬。
妆模作样	zhuāng mó zuò yàng	故意做样子给人看。
庄生梦蝶	zhuāng shēng mèng dié	庄生：战国人庄周。庄周梦见自己变成了胡蝶。比喻梦中乐趣或人生变化无常。亦作“庄周梦蝶”。
庄舄越吟	zhuāng xì yuè yín	庄舄：战国时期越国人。庄舄吟唱越国乐曲。形容不忘故国。亦作“庄舄思归”、“庄舄吟”。
庄周梦蝶	zhuāng zhōu mèng dié	不知是庄周做梦变成了蝴蝶呢，还是蝴蝶做梦变成了庄周。
装点门面	zhuāng diǎn mén miàn	装点：装饰；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
装疯作傻	zhuāng fēng zuò shǎ	故意装成疯疯癫癫，傻里傻气。同“装疯卖傻”。
装潢门面	zhuāng huáng mén miàn	装潢：原指裱糊字画，现也指装饰物品使之美观；门面：指外观。比喻只把外表装饰得很漂亮。
装聋卖傻	zhuāng lóng mài shǎ	故意装作聋子傻子。形容明明知道，假装糊涂。
装腔作态	zhuāng qiāng zuò tài	拿腔拿调，故意做作想引人注意或吓唬人。
装妖作怪	zhuāng yāo zuò guài	装扮妖怪骗人。比喻故意做作，把事情弄得玄妙莫测。
壮发冲冠	zhuàng fā chōng guàn	形容气概雄伟豪迈。
壮气凌云	zhuàng qì líng yún	豪壮的气概高入云霄。
壮气吞牛	zhuàng qì tūn niú	形容气势雄壮远大。
壮士断腕	zhuàng shì duàn wàn	指勇士手腕被蝮蛇咬伤，就立即截断，以免毒性扩散全身。比喻作事要当机立断，不可迟疑、姑息。
壮心不已	zhuàng xīn bù yǐ	壮心：宏大的志向；已：停止。指有抱负的人到了晚年，雄心壮志仍不衰减。
撞府冲州	zhuàng fǔ chōng zhōu	犹言走江湖，跑码头。也形容经历丰富，见过世面。
撞头搕脑	zhuàng tóu kē nǎo	犹言到处碰壁。搕通“磕”。
撞阵冲军	zhuàng zhèn chōng jūn	撞开敌阵地，冲向敌军。形容作战勇猛。
追本溯源	zhuī běn sù yuán	本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源。
追风掣电	zhuī fēng chè diàn	形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
追风蹑景	zhuī fēng niè jǐng	形容速度极快。
追风蹑影	zhuī fēng niè yǐng	形容马行疾速。同“追风蹑景”。
追风摄景	zhuī fēng niè jǐng	形容马行疾速。蹑，一本作“摄”。同“追风蹑景”。
追风逐电	zhuī fēng zhú diàn	形容速度极快。多指马飞速奔驰。
追风逐日	zhuī fēng zhú rì	形容速度极快。多指马飞速奔驰。同“追风逐电”。
追风逐影	zhuī fēng zhú yǐng	形容马行疾速。同“追风蹑景”。
追根查源	zhuī gēn chá yuán	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根究蒂	zhuī gēn jiū dì	追究底细。同“追根究底”。
追根穷源	zhuī gēn qióng yuán	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根求源	zhuī gēn qiú yuán	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根溯源	zhuī gēn sù yuán	指追溯事物发生的根源。同“追本溯源”。
追根问底	zhuī gēn wèn dǐ	追究底细。同“追根究底”。
追根寻底	zhuī gēn xún dǐ	追究底细。同“追根究底”。
追欢买笑	zhuī huān mǎi xiào	追求欢乐。多指狎妓饮酒之类。
追欢卖笑	zhuī huān mài xiào	指出卖色情，供人取乐。
追欢取乐	zhuī huān qǔ lè	犹言寻欢作乐。
追欢作乐	zhuī huān zuò lè	犹言寻欢作乐。同“追欢取乐”。
追悔何及	zhuī huǐ hé jí	悔恨以往的事情，但已无法改变了。亦作“追悔不及”。
追悔莫及	zhuī huǐ mò jí	后悔也来不及了。
追魂夺命	zhuī hún duó mìng	夺取魂魄性命。形容魅力极大。
追魂夺魄	zhuī hún duó pò	迷信指摄取魂魄，致人死命。同“追魂摄魄”。
追魂摄魄	zhuī hún shè pò	迷信指摄取魂魄，致人死命。
追趋逐耆	zhuī qū zhú shì	指追逐时尚。
追亡逐遁	zhuī wáng zhú dùn	追击败逃的敌人。同“追亡逐北”。
追远慎终	zhuī yuǎn shèn zhōng	犹言慎终追远。
追云逐电	zhuī yún zhú diàn	极言迅疾。
锥刀之利	zhuī dāo zhī lì	比喻微小的利益。也比喻极小的事情。同“锥刀之末”。
坠溷飘茵	zhuì hùn piāo yīn	同“坠茵落溷”。亦作“堕溷飘茵”。比喻人之境遇高下悬殊。茵，垫褥；溷，厕所。
赘食太仓	zhuì shí tài cāng	指无功受禄。
谆谆不倦	zhūn zhūn bù juàn	恳切耐心地教诲，不知疲倦。
谆谆告戒	zhūn zhūn gào jiè	恳切耐心地教诲劝告。
谆谆诰诫	zhūn zhūn gào jiè	恳切耐心地教诲劝告。同“谆谆告戒”。
谆谆教导	zhūn zhūn jiào dǎo	谆谆：恳切、耐心的样子。恳切、耐心地教导。
谆谆善诱	zhūn zhūn shàn yòu	耐心恳切地教诲、诱导。
卓尔独行	zhuó ěr dú xíng	指超越众人，不随俗浮沉。
卓乎不群	zhuó hū bù qún	指超出常人。
卓绝千古	zhuó jué qiān gǔ	卓绝：程度达到极点，超过一切。超过以往的一切人。
卓荦不羁	zhuó luò bù jī	指卓越超群，不甘受拘束。
卓荦超伦	zhuó luò chāo lún	卓荦：超绝。伦：类。才能突出，超出一般人。
卓然不群	zhuó rán bù qún	指超出常人。
拙贝罗香	zhuō bèi luó xiāng	安息香的别名。
拙口笨腮	zhuō kǒu bèn sāi	嘴巴笨拙。指不善于言辞。
拙嘴笨腮	zhuō zuǐ bèn sāi	犹拙嘴笨舌。嘴巴笨拙。指不善于言辞。
拙嘴笨舌	zhuō zuǐ bèn shé	拙：笨。嘴舌笨拙，形容不善于讲话。
捉刀代笔	zhuō dāo dài bǐ	指代人出力或代写文章。
捉风捕影	zhuō fēng bǔ yǐng	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉风捕月	zhuō fēng bǔ yuè	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉虎擒蛟	zhuō hǔ qín jiāo	蛟：蛟龙。能上山捉老虎，下海擒蛟龙。比喻本领大。
捉鸡骂狗	zhuō jī mà gǒu	犹指桑骂槐。比喻表面上骂这个人，实际上是骂那个人。
捉衿见肘	zhuō jīn jiàn zhǒu	形容书法生动而有气势。
捉衿露肘	zhuō jīn lù zhǒu	指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉衿肘见	zhuō jīn zhǒu jiàn	衿，同“襟”。指整一整衣襟就露出了肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉襟露肘	zhuō jīn lù zhǒu	指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。亦形容书法生动而有气势。同“捉衿见肘”。
捉襟肘见	zhuō jīn zhǒu jiàn	指整一整衣襟就露出肘子。形容衣衫褴褛。引申为顾此失彼，处境困难。
捉摸不定	zhuō mō bù dìng	估量不透。捉摸：猜测，预料。
捉生替死	zhuō shēng tì sǐ	指晨昏颠倒。常用在无限制地享乐。
捉鼠拿猫	zhuō shǔ ná māo	拿：抓住。捉住老鼠和猫。比喻能制服敌手。
捉影捕风	zhuō yǐng bǔ fēng	比喻虚幻无实或无根据地臆测。
捉贼见赃	zhuō zéi jiàn zāng	脏：偷盗或贪污受贿所得的财物。捉盗贼必须看到赃物。指必须要有真凭实据。
捉贼捉脏	zhuō zéi zhuō zāng	比喻处理是非的事，要以事实为根据。
灼见真知	zhuó jiàn zhēn zhī	指正确透彻的见解。
茁壮成长	zhuó zhuàng chéng zhǎng	健康地成长。
斫琱为朴	zhuó diāo wéi pǔ	指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。同“斫雕为朴”。
斫雕为朴	zhuó diāo wéi pǔ	指去掉雕饰，崇尚质朴。亦指斫理雕弊之俗，使返质朴。
浊骨凡胎	zhuó gǔ fán tāi	凡人的重浊躯体。指尘世之人。
浊质凡姿	zhuó zhì fán zī	凡庸的姿质。
浞訾栗斯	zhuó zī lì sī	指妄自尊大。
酌古参今	zhuó gǔ cān jīn	指斟酌古今之事，互相参照。
酌古沿今	zhuó gǔ yán jīn	指斟酌古今沿革，以明源流。
酌古御今	zhuó gǔ yù jīn	指择古之善者以为治今的借鉴。
酌古斟今	zhuó gǔ zhēn jīn	指斟酌古今之事，互相参照。
酌古准今	zhuó gǔ zhǔn jīn	择取古代之事，用来比照今天的情况。
酌金馔玉	zhuó jīn zhuàn yù	喝酒的杯子是金的，盛菜肴的器皿是玉的。极言饮宴的奢侈豪华。
酌水知源	zhuó shuǐ zhī yuán	饮水要明白它的来源。比喻不忘本。
酌盈注虚	zhuó yíng zhù xū	指以有余调剂不足。
着书立说	zhù shū lì shuō	着：写作；立：成就；说：学说。写书或文章，创立自己的学说。
擢发莫数	zhuó fà mò shǔ	擢：拔；莫：不能。拔下全部头发，也难以数清。形容罪行多得数不清。
擢筋剥肤	zhuó jīn bō fū	抽筋剥皮。比喻剥削深重残酷。
擢筋割骨	zhuó jīn gē gǔ	犹言擢筋剥肤。
濯污扬清	zhuó wū yáng qīng	濯：洗。洗去污垢，激扬清澈。比喻扬善除恶。
孜孜不辍	zī zī bù chuò	勤勉从事，努力专一，不肯停息。
孜孜不怠	zī zī bù dài	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜不懈	zī zī bù xiè	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜汲汲	zī zī jí jí	心情急切、勤勉不懈的样子。
孜孜矻矻	zī zī kū kū	勤勉不懈的样子。
孜孜无怠	zī zī wú dài	勤勉努力，毫不懈怠。
孜孜无倦	zī zī wú juàn	勤奋努力，不知疲倦。
姿意妄为	zī yì wàng wéi	任意胡作非为，常指极端地固执己见和偏爱自己的习惯，常含有一种几乎难以抑制的反复无常的意味。
谘经诹史	zī jīng zōu shǐ	指商讨、研究经史。
孳孳汲汲	zī zī jí jí	心情急切、勤勉不懈的样子。
孳孳矻矻	zī zī kū kū	孳孳：勤勉的；矻矻：辛勤劳作的样子。勤勉不懈的样子。
滋蔓难图	zī màn nán tú	本指野草滋生，难以消除。后以之比喻势力扩大了再要消灭它就很困难。
趑趄嗫嚅	zī jū niè rú	欲进又退，欲言又止。形容奴颜婢膝，畏缩不前的样子。
锱珠必较	zī zhū bì jiào	形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。
锱铢不爽	zī zhū bù shuǎng	犹言分毫不差。
锱铢较量	zī zhū jiào liàng	指对很少的钱或很小的事，都十分计较。
龇牙咧嘴	zī yá liě zuǐ	龇：露齿。张着嘴巴，露出牙齿。形容凶狠或疼痛难忍的样子。
龇牙裂嘴	zī yá liè zuǐ	露出牙，张开嘴。形容凶狠难看的样子。
子丑寅卯	zǐ chǒu yín mǎo	四个地支。多指事理。
子女玉帛	zǐ nǚ yù bó	原指人民与财产。后用以泛指财物、美女。
子为父隐	zǐ wéi fù yǐn	儿子为父亲隐瞒劣迹。
子夏悬鹑	zǐ xià xuán chún	鹑：鹑鸟尾秃有如补绽百结。指子夏生活寒苦却不愿做官，衣服破烂打结，披在身上像挂着的鹑鸟尾一样。形容人衣衫褴褛，生活困顿却清高自持，安贫乐道。
子孝父慈	zǐ xiào fù cí	儿女孝顺，父母慈爱。同“父慈子孝”。
子子孙孙	zǐ zǐ sūn sūn	子孙后裔；世世代代的意思。
紫绶金章	zǐ shòu jīn zhāng	紫色印绶和金印，古丞相所用。借指高官显爵。
紫芝眉宇	zǐ zhī méi yǔ	为称颂人德行高洁之词。
字顺文从	zì shùn wén cóng	用词行文自然妥贴，表达清楚。
字正腔圆	zì zhèng qiāng yuán	形容吐字准确，唱腔圆熟。
字字珠玑	zì zì zhū jī	珠玑：珠子。每个字都像珍珠一样。比喻说话、文章的词句十分优美。
字字珠玉	zì zì zhū yù	每一个字都像珍珠、宝玉那样珍贵值钱。形容文章作的好，声价高。
自不待言	zì bù dài yán	大家心里明白，不必再用言语解释。
自成一格	zì chéng yī gé	指形成自己独特的风格。
自出机轴	zì chū jī zhóu	比喻作文章能创造出一种新的风格和体裁。同“自出机杼”。
自出新裁	zì chū xīn cái	指出于自己心中的设计或筹划。多指诗文、技艺等的构思有独创性。同“自出心裁”。
自出一家	zì chū yī jiā	指在某一方面的学问或技术有独到的见解或独特的做法，能自成体系。
自吹自捧	zì chuī zì pěng	自我吹嘘，自己捧场。
自厝同异	zì cuò tóng yì	指自找矛盾，互相不和。
自负不凡	zì fù bù fán	自恃高明，不同寻常。
自甘暴弃	zì gān bào qì	指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
自甘堕落	zì gān duò luò	自己甘心思想行为向坏的方向发展。
自矜功伐	zì jīn gōng fá	指居功自傲。
自救不暇	zì jiù bù xiá	解救自己都来不及。指无力再帮助他人。
自觉形秽	zì jué xíng huì	本指羞愧自己的容貌举止不如别人。后也泛指与人相比，自愧不如。
自郐而下	zì kuài ér xià	表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
自郐无讥	zì kuài wú jī	表示自此以下的不值得评论。同“自郐以下”。
自郐以下	zì kuài yǐ xià	吴国的季礼在鲁国看周代的乐舞，对于各诸侯国的乐曲都有评论，但从刽国以下他就没有再表示意见。比喻从某某以下就不值得评论。
自愧弗如	zì kuì fú rú	自感不如别人而内心惭愧。
自媒自衒	zì méi zì xuàn	自我介绍，自我夸耀。
自命清高	zì mìng qīng gāo	命：认为。自以自为清高。
自弃自暴	zì qì zì bào	指自甘堕落，不求进取。同“自暴自弃”。
自取咎戾	zì qǔ jiù lì	指自招罪过。同“自取罪戾”。
自取其祸	zì qǔ qí huò	取：取得；祸：祸事。自己招来祸事。
自取罪戾	zì qǔ zuì lì	指自招罪过。亦作“自取咎戾”。
自然而然	zì rán ér rán	自由发展，必然这样。指非人力干预而自然如此。
自身难保	zì shēn nán bǎo	自己保不住自己。
自树一帜	zì shù yī zhì	比喻单独建立一种风格、体制、派别或力量等。
自讨没趣	zì tǎo méi qù	做事不得当，反使自己难堪窘迫。
自我吹嘘	zì wǒ chuí xū	比喻自我吹嘘、夸张。
自我牺牲	zì wǒ xī shēng	为别人（或事)牺牲自己。
自相残害	zì xiāng cán hài	残：伤害。自己人互相杀害。
自相惊扰	zì xiāng jīng rǎo	自己人互相惊动，引起骚乱。
自相水火	zì xiāng shuǐ huǒ	自己人互相像水火那样不能相容。
自新之路	zì xīn zhī lù	罪犯自己改正错误，重新做人的出路。
自寻短见	zì xún duǎn jiàn	短见：本指见识短浅，引申为自杀。自己认为无法活下去而寻死。
自寻烦恼	zì xún fán nǎo	自找的烦闷苦恼。意思是，本来不该有烦闷苦恼。
自诒伊戚	zì yí yī qī	自寻烦恼；自招灾殃。
自贻伊咎	zì yí yī jiù	指自己招来过错。
自有公论	zì yǒu gōng lùn	指事情的是非曲直公众自然会有评论。
自作门户	zì zuò mén hù	指自己创立派别或结成宗派。同“自立门户”。
自作主张	zì zuò zhǔ zhāng	指没有经过上级或有关方面同意，就擅自处置。
恣情纵欲	zì qíng zòng yù	无所节制的任情纵欲。
恣肆无忌	zì sì wú jì	恣：任意，放纵；忌：顾忌，害怕。形容任意胡作非为，毫无顾忌。
恣睢无忌	zì suī wú jì	恣睢：放纵；忌：顾忌。形容任意作恶，毫无顾忌。
恣无忌惮	zì wú jì dàn	犹肆无忌惮。
恣心纵欲	zì xīn zòng yù	指无所顾忌地放纵情欲。
恣凶稔恶	zì xiōng rěn è	犹穷凶极恶。
恣意妄行	zì yì wàng xíng	恣意：任意，随意；妄行：胡作非为。随心所欲，胡作非为。
宗师案临	zōng shī àn lín	学政到达他主管的地区主持考试。宗师：学政。
总角之好	zǒng jiǎo zhī hǎo	指小时候很要好的朋友。
总总林林	zǒng zǒng lín lín	形容众多。
纵风止燎	zòng fēng zhǐ liáo	用鼓风的方法灭火。比喻本欲消弭其事，却反而助长其声势。
纵横交贯	zòng héng jiāo guàn	横的竖的交叉在一起。也形容情况复杂。
纵横开合	zòng héng kāi hé	指操纵自如。同“纵横开阖”。
纵横开阖	zòng héng kāi hé	指操纵自如。
纵横天下	zòng héng tiān xià	在天下任意往来，没有阻挡。
纵虎出匣	zòng hǔ chū xiá	放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。同“纵虎出柙”。
纵虎出柙	zòng hǔ chū xiá	放虎出笼。比喻放走强有力的敌人，贻患无穷。
纵曲枉直	zòng qǔ wǎng zhí	指纵容有错误的人却冤枉正直的人。形容不主持正义。
邹衍谈天	zōu yǎn tán tiān	比喻善辩。邹，通“驺”。
走花溜冰	zǒu huā liū bīng	比喻吹牛，说大话。
走漏天机	zǒu lòu tiān jī	走漏：泄漏。泄漏秘密。
走马到任	zǒu mǎ dào rèn	指新委官员急速到任。后亦泛指接任新职。同“走马上任”。
走石飞沙	zǒu shí fēi shā	沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
走头无路	zǒu tóu wú lù	绝路。比喻陷入绝境，没有出路。
走投没路	zǒu tóu méi lù	没路可走。比喻陷入绝境，没有出路。
走为上策	zǒu wéi shàng cè	指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
走为上着	zǒu wèi shàng zhaō	指遇到强敌或陷于困境时，以离开回避为最好的策略。
足兵足食	zú bīng zú shí	粮食、军备充足。
足不出门	zú bù chū mén	不出大门一步。指闭门自守。
足不窥户	zú bù kuī hù	不出大门一步。指闭门自守。
足不履影	zú bù lǚ yǐng	比喻循规蹈矩。
足不逾户	zú bù yú hù	不出大门一步。指闭门自守。
足尺加二	zú chǐ ji?èr	比喻过分、过头。
足蹈手舞	zú dǎo shǒu wǔ	犹言手舞足蹈。形容喜悦到极点时的样子。
足高气强	zú gāo qì qiáng	犹言趾高气扬。
足高气扬	zú gāo qì yáng	犹言趾高气扬。
足茧手胝	zú jiǎn shǒu zhī	指由于辛劳而使手和脚上生了老茧。
足趼舌敝	zú jiǎn shé bì	指费了许多力气和口舌。
足食丰衣	zú shí fēng yī	丰衣足食。形容生活富裕。
足踏实地	zú tà shí dì	犹言脚踏实地。
足衣足食	zú yī zú shí	衣食丰足。指生活富裕。
足音空谷	zú yīn kōng gǔ	比喻难得的人物或言论。
足足有余	zú zú yǒu yú	形容充足、宽裕，支用不完。
镞砺括羽	zú lì kuò yǔ	比喻人刻苦磨练，力求精进。镞砺，磨砺箭头；括羽，用羽毛装束箭尾。
阻山带河	zǔ shān dài hé	靠山环河。指形势险要。
俎樽折冲	zǔ zūn zhé chōng	指在会盟的席上或外交谈判中制胜对方。
祖功宗德	zǔ gōng zōng dé	指祖有功而宗有德。古代王朝尊始祖或开国之君为祖。有开创之功，其后有德之君则尊为宗。
祖龙之虐	zǔ lóng zhī nüè	指秦始皇焚书坑儒。祖龙，指秦始皇。
祖述尧舜，宪章文武	zǔ shù yáo shùn，xiàn zhāng wén wǔ	遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
祖武宗文	zǔ wǔ zōng wén	祖袭武王，尊崇文王。指尊崇祖先。
祖宗成法	zǔ zōng chéng fǎ	指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖宗法度	zǔ zōng fǎ dù	指先代帝王所制定而为后世沿袭应用的法则。
祖宗家法	zǔ zōng jiā fǎ	封建时代祖先制定的家族法规。
钻冰取火	zuàn bīng qǔ huǒ	比喻徒劳无功。
钻洞觅缝	zuàn dòng mì féng	比喻千方百计地寻找时机。
钻故纸堆	zuàn gù zhǐ duī	故纸：指古籍。指一味钻研古籍而脱离现实。亦作“钻故纸”、“钻研故纸”。
钻坚研微	zuàn jiān yán wēi	钻研艰深精妙的学问。
钻坚仰高	zuàn jiān yǎng gāo	原形容颜渊对于孔子之道的赞叹，后指努力攻读，深入研究，力求达到极高水平。
钻山塞海	zuàn shān sāi hǎi	比喻做极为困难的事。
钻天觅缝	zuàn tiān mì féng	比喻千方百计地寻找时机。
钻头就锁	zuàn tóu jiù suǒ	形容自投罗网。
钻心刺骨	zuàn xīn cì gǔ	钻入心里，侵入骨中。形容刺激极深。
钻穴逾垣	zuàn xué yú yuán	指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻冰求火	zuān bīng qiú huǒ	比喻徒劳无功。
钻懒帮闲	zuān lǎn bāng xián	指逢迎凑趣，耍弄乖巧。亦指逢迎凑趣，耍弄乖巧的人。
钻天入地	zuān tiān rù dì	形容神通广大，很有办法。
钻隙逾墙	zuān xì yú qiáng	指偷情、私奔、偷窃等行为。
钻穴逾隙	zuān xué yú xì	指偷情、私奔、偷窃等行为。
嘴快舌长	zuǐ kuài shé cháng	指爱说长道短。
嘴清舌白	zuǐ qīng shé bái	指话说得明确清楚。
罪不胜诛	zuì bù shèng zhū	指罪大恶极，处死犹不足抵偿。
罪当万死	zuì dāng wàn sǐ	形容罪恶极大。
罪恶贯盈	zuì è guàn yíng	犹言恶贯满盈。
罪恶深重	zuì è shēn zhòng	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪逆深重	zuì nì shēn zhòng	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。同“罪孽深重”。
罪人不孥	zuì rén bù nú	孥：妻与子女的统称。谓治罪止于本人，不累及妻和子女。
罪业深重	zuì yè shēn zhòng	指做了很大的坏事，犯了很大的罪。
罪应万死	zuì yīng wàn sǐ	形容罪恶极大。
罪有攸归	zuì yǒu yōu guī	攸：所。罪责有所归属。指罪犯必受惩治。
罪责难逃	zuì zé nán táo	指不能逃避犯罪所应负的责任，一定要受到惩处。
醉山颓倒	zuì shān tuí dǎo	形容醉态。
醉死梦生	zuì sǐ mèng shēng	像在醉梦中那样昏昏沉沉度日。形容生活目的不明确，糊里糊涂。
醉吐相茵	zuì tǔ xiāng yīn	后以这一典故喻指宽以待人必然会有好的回报。
醉舞狂歌	zuì wǔ kuáng gē	形容沉迷于声色歌舞之中。
醉玉颓山	zuì yù tuí shān	形容男子风姿挺秀，酒后醉倒的风采。
尊己卑人	zūn jǐ bēi rén	抬高自己，蔑视他人。形容自尊自大。
尊年尚齿	zūn nián shàng chǐ	年：年龄。尚：崇尚。齿：岁数。指尊重老年人。
尊师贵道	zūn shī guì dào	尊敬师长，尊重其所传之道。
尊无二上	zūn wú èr shàng	一个国家不能有两个皇帝。犹言国无二君。引申为至高无上。
尊贤使能	zūn xián shǐ néng	尊重并使用有道德，有才能的人。
尊姓大名	zūn xìng dà míng	姓名的尊称。
尊主泽民	zūn zhǔ zé mín	尊崇君主，泽惠生民。
尊俎折冲	zūn zǔ zhé chōng	比喻在宴席谈判中制胜对方。
遵道秉义	zūn dào bǐng yì	犹言遵守道义。
遵而不失	zūn ér bù shī	遵照先人的典章制度而不违失。
遵而勿失	zūn ér wù shī	遵照先人的典章制度而不违失。
遵厌兆祥	zūn yàn zhào xiáng	指遵循预兆行事。
遵养待时	zūn yǎng dài shí	指顺应时势积蓄力量以待时机。
遵养晦时	zūn yǎng huì shí	内外受到敌人的攻击。
樽酒论文	zūn jiǔ lùn wén	一边喝酒，一边议论文章。
樽前月下	zūn qián yuè xià	酒樽之前，月亮之下。指对酒赏月的悠闲情境。
樽俎折冲	zūn zǔ zhé chōng	指不以武力而在宴席交谈中制胜敌人。后泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，指击退敌军。
左顾右眄	zuǒ gù yòu miǎn	左看右看。细看。
左家娇女	zuǒ jiā jiāo nǚ	指美丽可爱的少女。
左建外易	zuǒ jiàn wài yì	用不正当的手段建立威权，变革法度。
左邻右里	zuǒ lín yòu lǐ	泛指邻居。
左邻右舍	zuǒ lín yòu shè	左右的邻居。也比喻关系比较接近的其它单位。
左铅右椠	zuǒ qiān yòu qiàn	书写工具不离左右。意指不停地写作。
左书右息	zuǒ shū yòu xī	比喻倒行逆施。
左图右书	zuǒ tú yòu shū	周围都是图书。指嗜书好学。也指一种有插图的读物。
左宜右宜	zuǒ yí yòu yí	形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。
左右逢原	zuǒ yòu féng yuán	原指学问工夫到家后，则触处皆得益。后泛指做事得心应手。
左右图史	zuǒ yòu tú shǐ	周围都是图书，谓嗜书好学。同“左图右史”。
左支右调	zuǒ zhī yòu tiáo	指支吾搪塞。
左支右吾	zuǒ zhī yòu wū	原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。
左枝右梧	zuǒ zhī yòu wū	犹左支右吾。
佐饔得尝	zuǒ yōng dé cháng	比喻助人为善者得善报。
作辍无常	zuò chuò wú cháng	时作时歇、不能持久。辍：停止；无常：变化不定。
作歹为非	zuò dǎi wéi fēi	做各种坏事。
作法自弊	zuò fǎ zì bì	指自己立法反而使自己受害。
作福作威	zuò fú zuò wēi	原指国君专行赏罚，独揽威权。后用以形容妄自尊大，滥用权势。
作古正经	zuò gǔ zhèng jīng	犹言一本正经。
作奸犯罪	zuò jiān fàn zuì	为非作歹，干犯律条。
作浪兴风	zuò làng xīng fēng	掀起风浪。比喻制造事端。
作舍道旁	zuò shě dào páng	比喻众说纷纭，事情难成。
作小服低	zuò xiǎo fú dī	指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。
作言造语	zuò yán zào yǔ	指编造虚诞的言辞。
坐地分脏	zuò dì fēn zāng	原指盗贼就地瓜分偷盗来的脏物。现多指匪首窝主自己不动手而坐在家里分取同伙偷盗来的财物。
坐地自划	zuò dì zì huá	就地不动，自定范围。比喻固执一端，排斥其他。
坐而待毙	zuò ér dài bì	坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的坐着等死措施。
坐而待弊	zuò ér dài bì	坐着等死。比喻遭遇危难而不采取积极的措施。
坐而待旦	zuò ér dài dàn	旦：天亮。坐着等天亮。比喻心情迫切。
坐戒垂堂	zuò jǐng chuí táng	不坐在屋檐下，恐瓦堕伤身。形容自爱、谨慎。
坐井窥天	zuò jǐng kuī tiān	坐在井底看天。比喻眼界狭小，所见有限。
坐上琴心	zuò shàng qín xīn	指男子对女子的爱慕之情。
坐失机宜	zuò shī jī yí	白白地失掉机会。
坐失事机	zuò shī shì jī	白白地失掉机会。
坐食山空	zuò shí shān kōng	指光是消费而不从事生产，即使财产堆积如山，也会吃光用尽。
坐视成败	zuò shì chéng bài	对别人的成功或失败采取旁观态度。
坐树不言	zuò shù bù yán	指功高而不自矜。
坐树无言	zuò shù wú yán	指功高而不自矜。
坐卧不离	zuò wò bù lí	指时刻相随。
坐卧不宁	zuò wò bù níng	坐着躺着都不安宁。常形容心绪烦乱。
坐卧针毡	zuò wò zhēn zhān	犹言如坐针毡。形容很不安宁。
坐无虚席	zuò wú xū xí	座位没有空着的。多形容观众、听众或出席、参加的人很多。
坐享其功	zuò xiǎng qí gōng	自己不出力而享受别人的成果。
坐薪尝胆	zuò xīn cháng dǎn	指刻苦自励，奋发图强。
坐拥书城	zuò yōng shū chéng	比喻藏书丰富。同“坐拥百城”。
坐运筹策	zuò yùn chóu cè	指坐在连连帐内策划军事方略。
做刚做柔	zuò gāng zuò róu	指用各种方法进行劝说。
做鬼做神	zuò guǐ zuò shén	鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
做好做歹	zuò hǎo zuò dǎi	犹言好说歹说。指用各种方法进行劝说。
做好做恶	zuò hǎo zuò è	假装做好人或恶人，以事应付。
做人做世	zuò rén zuò shì	指在社会上立身行事。
做神做鬼	zuò shén zuò guǐ	指鬼鬼祟祟；使用欺骗的手段。
做一日和尚撞一日钟	zuò yī rì hé shàng zhuàng yī rì zhōng	俗语。比喻遇事敷衍，得过且过。也有无可奈何，勉強从事的意思。
做一天和尚撞一天钟	zuò yī tiān hé shàng zhuàng yī tiān zhōng	俗语。过一天算一天，凑合着混日子。比喻遇事敷衍，得过且过。也有无可奈何，勉強从事的意思。
做张做致	zuò zhāng zuò zhì	犹言装模作样，装腔作势。
做张做智	zuò zhāng zuò zhì	犹言装模作样，装腔作势。
纵横弛骋	zòng héng chí chěng	形容到处奔驰；不受任何阻挡。比喻作战英勇；所向无敌。也指写文章任意挥洒；笔力雄放。驰骋：纵马奔驰。
